УГОЛОВНО-ПРОЦЕССУАЛЬНЫЙ КОДЕКС РО


ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ


РАЗДЕЛ I. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ​


Глава 1. Уголовно-процессуальное законодательство


Статья 1. Законы, определяющие порядок уголовного судопроизводства
ч. 1. Порядок уголовного процесса на территории РО устанавливается настоящим Кодексом, основанным на Конституции РО.
ч. 2. Порядок уголовного процесса, установленный настоящим Кодексом, является обязательным для судов, органов прокуратуры, органов предварительного следствия и органов дознания, а также иных участников уголовного судопроизводства.

Статья 2. Действие процессуального закона во времени
При производстве по уголовному делу применяется процессуальный закон, действующий во время производства соответствующего процессуального действия или принятия процессуального решения, если иное не установлено настоящим Кодексом.


Глава 2. Принципы уголовного процесса


Статья 3. Назначение уголовного процесса
ч. 1. Уголовный процесс имеет своим назначением:
1) защиту прав и законных интересов лиц и организаций, потерпевших от преступлений;
2) защиту личности от незаконного и необоснованного обвинения, осуждения, ограничения ее прав и свобод.
ч. 2. Уголовное преследование и назначение виновным справедливого наказания в той же мере отвечают назначению уголовного судопроизводства, что и отказ от уголовного преследования невиновных, освобождение их от наказания, реабилитация каждого, кто необоснованно подвергся уголовному преследованию.

Статья 4. Разумный срок уголовного процесса
ч. 1. Уголовный процесс осуществляется в разумный срок.
ч. 2. Уголовный процесс осуществляется в сроки, установленные настоящим Кодексом. Продление этих сроков допустимо в случаях и в порядке, которые предусмотрены настоящим Кодексом, но уголовное преследование, назначение наказания и прекращение уголовного преследования должны осуществляться в разумный срок.
ч. 3. Обстоятельства, связанные с организацией работы органов следствия, прокуратуры и суда, а также рассмотрение уголовного дела различными инстанциями не может приниматься во внимание в качестве оснований для превышения разумных сроков осуществления уголовного процесса.

Статья 5. Законность при производстве по уголовному делу
ч. 1. Суд, прокурор, следователь, дознаватель не вправе применять закон, противоречащий настоящему Кодексу.
ч. 2. Суд, прокурор, следователь, дознаватель, установив в ходе производства по уголовному делу несоответствие закона или иного нормативного правового акта настоящему Кодексу, принимает решение в соответствии с настоящим Кодексом.
ч. 3. Нарушение норм настоящего Кодекса судом, прокурором, следователем, дознавателем в ходе уголовного процесса влечет за собой признание недопустимыми полученных таким путем доказательств.
ч. 4. Определения суда, постановления судьи, прокурора, следователя, дознавателя должны быть законными, обоснованными и мотивированными.

Статья 6. Уважение чести и достоинства личности
ч. 1. В ходе уголовного процесса запрещаются осуществление действий и принятие решений, унижающих честь участника уголовного процесса, а также обращение, унижающее его человеческое достоинство либо создающее опасность для его жизни и здоровья.
ч. 2. Никто из участников уголовного процесса не может подвергаться насилию, пыткам, другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению.

Статья 7. Неприкосновенность личности
ч. 1. Никто не может быть задержан по подозрению в совершении преступления или заключен под стражу при отсутствии на то законных оснований, предусмотренных настоящим Кодексом.
ч. 2. Суд, прокурор, следователь, дознаватель обязаны немедленно освободить всякого незаконно задержанного, или лишенного свободы, или содержащегося под стражей свыше срока, предусмотренного настоящим Кодексом.
ч. 3. Лицо, которое задержано по подозрению в совершении преступления, должно содержаться в условиях, исключающих угрозу его жизни и здоровью.

Статья 8. Охрана прав и свобод человека и гражданина в уголовном судопроизводстве
ч. 1. Суд, прокурор, следователь, дознаватель обязаны разъяснять подозреваемому, обвиняемому, потерпевшему, гражданскому истцу, гражданскому ответчику, а также другим участникам уголовного судопроизводства их права, обязанности и ответственность и обеспечивать возможность осуществления этих прав.
ч. 2. В случае согласия лиц, обладающих свидетельским иммунитетом, дать показания дознаватель, следователь, прокурор и суд обязаны предупредить указанных лиц о том, что их показания могут использоваться в качестве доказательств в ходе дальнейшего производства по уголовному делу.
ч. 3. При наличии достаточных данных о том, что потерпевшему, свидетелю или иным участникам уголовного судопроизводства, а также их близким родственникам, родственникам или близким лицам угрожают убийством, применением насилия, уничтожением или повреждением их имущества либо иными опасными противоправными деяниями, суд, прокурор, руководитель следственного органа, следователь, орган дознания, начальник органа дознания, начальник подразделения дознания и дознаватель принимают в пределах своей компетенции в отношении указанных лиц меры безопасности, предусмотренные законодательством РО.
ч. 4. Вред, причиненный лицу в результате нарушения его прав и свобод судом, а также должностными лицами, осуществляющими уголовное преследование, подлежит возмещению по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим Кодексом.

Статья 9. Неприкосновенность жилища
Обыск, выемка в жилище, осмотр жилища производится только с согласия проживающих в нем лиц или на основании судебного решения, за исключением случаев, предусмотренных законом.

Статья 10. Тайна переписки, телефонных и иных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений
ч. 1. Ограничение права гражданина на тайну переписки, телефонных и иных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений допускается только на основании судебного решения.
ч. 2. Наложение ареста на почтовые и телеграфные отправления и их выемка в учреждениях связи, контроль и запись телефонных и иных переговоров, получение информации о соединениях между абонентами и (или) абонентскими устройствами могут производиться только на основании судебного решения.

Статья 11. Презумпция невиновности
ч. 1. Обвиняемый считается невиновным, пока его виновность в совершении преступления не будет доказана в предусмотренном настоящим Кодексом порядке и установлена вступившим в законную силу решением должностного лица или органа государственной власти.
ч. 2. Подозреваемый или обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность. Бремя доказывания обвинения и опровержения доводов, приводимых в защиту подозреваемого или обвиняемого, лежит на стороне обвинения.
ч. 3. Все сомнения в виновности обвиняемого, которые не могут быть устранены в порядке, установленном настоящим Кодексом, толкуются в пользу обвиняемого.
ч. 4. Решение о признании лица виновным в совершении преступления не может быть основано на предположениях.

Статья 12. Состязательность сторон
ч. 1. Уголовный процесс осуществляется на основе состязательности сторон.
ч. 2. Функции обвинения, защиты и разрешения уголовного дела отделены друг от друга и не могут быть возложены на один и тот же орган или одно и то же должностное лицо.
ч. 3. Суд не является органом уголовного преследования, не выступает на стороне обвинения или стороне защиты, за исключением случаев, предусмотренных законом. Суд создает необходимые условия для исполнения сторонами их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав.
ч. 4. Стороны обвинения и защиты равноправны перед судом.

Статья 13. Обеспечение подозреваемому и обвиняемому права на защиту
ч. 1. Подозреваемому и обвиняемому обеспечивается право на защиту, которое они могут осуществлять лично либо с помощью защитника и (или) законного представителя.
ч. 2. Суд, прокурор, следователь и дознаватель разъясняют подозреваемому и обвиняемому их права и обеспечивают им возможность защищаться всеми не запрещенными настоящим Кодексом способами и средствами.
ч. 3. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, обязательное участие защитника и (или) законного представителя подозреваемого или обвиняемого обеспечивается должностными лицами, осуществляющими производство по уголовному делу.
ч. 4. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными федеральными законами, подозреваемый и обвиняемый могут пользоваться помощью защитника бесплатно.

Статья 14. Право на обжалование процессуальных действий и решений
Действия (бездействие) и решения суда, прокурора, руководителя следственного органа, следователя, органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания и дознавателя могут быть обжалованы в порядке, установленном настоящим Кодексом.


Глава 3. Уголовное преследование


Статья 15. Виды уголовного преследования
ч. 1. В зависимости от характера и тяжести совершенного преступления уголовное преследование, включая обвинение в суде, осуществляется в публичном, частно-публичном и частном порядке.
ч. 2. Уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьей 63 Уголовного кодекса РО, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, его законного представителя, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи, и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым. Примирение допускается до вынесения решения по делу.
ч. 3. Уголовные дела частно-публичного обвинения возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего или его законного представителя, но прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым не подлежат. К уголовным делам частно-публичного обвинения относятся уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 64, 65, ч. 1 ст. 68, 69, ч. 1 ст. 70, 72 Уголовного кодекса РО. К уголовным делам частно-публичного обвинения не могут быть отнесены уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями ч. 1 ст. 68, 69, ч. 1 ст. 70, 72 Уголовного кодекса РО, в случаях, если преступлением причинен вред интересам государственного унитарного предприятия, государственной корпорации, государственной компании либо если предметом преступления явилось государственное имущество.
ч. 4. Следователь, дознаватель возбуждает уголовное дело о любом преступлении, указанном в частях второй и третьей настоящей статьи, и при отсутствии заявления потерпевшего или его законного представителя, если данное преступление совершено в отношении лица, которое в силу зависимого или беспомощного состояния либо по иным причинам не может защищать свои права и законные интересы. К иным причинам относится также случай совершения преступления лицом, данные о котором не известны.
ч. 5. Уголовные дела, за исключением уголовных дел, указанных в частях второй и третьей настоящей статьи, считаются уголовными делами публичного обвинения.

Статья 16. Обязанность осуществления уголовного преследования
ч. 1. Уголовное преследование от имени государства по уголовным делам публичного и частно-публичного обвинения осуществляют прокурор, а также следователь и дознаватель.
ч. 2. В каждом случае обнаружения признаков преступления прокурор, следователь, орган дознания и дознаватель принимают предусмотренные настоящим Кодексом меры по установлению события преступления, изобличению лица или лиц, виновных в совершении преступления.
ч. 3. Требования, поручения и запросы прокурора, следователя, органа дознания и дознавателя, предъявленные в пределах их полномочий, установленных настоящим Кодексом, обязательны для исполнения всеми учреждениями, предприятиями, организациями, должностными лицами и гражданами.
ч. 4. Прокурор вправе после возбуждения уголовного дела заключить с подозреваемым или обвиняемым досудебное соглашение о сотрудничестве.
ч. 5. Прокурор, дознаватель, следователь обязаны хранить доказательства повода для возбуждения уголовного дела в течении 72 часов.


Глава 4. Основания отказа в возбуждении уголовного дела, прекращения уголовного дела и уголовного преследования


Статья 17. Основания отказа в возбуждении уголовного дела или прекращения уголовного дела
ч. 1. Уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное уголовное дело подлежит прекращению по следующим основаниям:
1) отсутствие события преступления;
2) отсутствие в деянии состава преступления;
3) истечение сроков давности уголовного преследования;
4) отсутствие заявления потерпевшего, если уголовное дело может быть возбуждено не иначе как по его заявлению, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой статьи 15 настоящего Кодекса, либо неявка частного обвинителя в судебное заседание без уважительных причин;
5) отсутствие заключения суда о наличии признаков преступления в действиях одного из лиц, указанных в части первой статьи 102 настоящего Кодекса.
ч. 2. Уголовное дело подлежит прекращению по основанию, предусмотренному пунктом 2 части первой настоящей статьи, в случае, когда до вступления приговора в законную силу преступность и наказуемость этого деяния были устранены новым уголовным законом.
ч. 3. Прекращение уголовного дела влечет за собой одновременно прекращение уголовного преследования.
ч. 4. Уголовное дело подлежит прекращению в случае прекращения уголовного преследования в отношении всех подозреваемых или обвиняемых.

Статья 18. Основания прекращения уголовного преследования
Уголовное преследование в отношении подозреваемого или обвиняемого прекращается по следующим основаниям:
1) непричастность подозреваемого или обвиняемого к совершению преступления;
2) прекращение уголовного дела по основаниям, предусмотренным пунктами части первой статьи 17 настоящего Кодекса;
3) вследствие акта об амнистии;
4) наличие в отношении подозреваемого или обвиняемого вступившего в законную силу решения по уголовному делу по тому же обвинению либо определения суда или постановления судьи о прекращении уголовного дела по тому же обвинению;
5) наличие в отношении подозреваемого или обвиняемого неотмененного постановления дознавателя, следователя или прокурора о прекращении уголовного дела по тому же обвинению либо об отказе в возбуждении уголовного дела.



РАЗДЕЛ II. УЧАСТНИКИ УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА​


Глава 5. Суд


Статья 19. Полномочия суда
ч. 1. Только суд, в том числе в ходе досудебного производства, правомочен принимать решения:
1) об избрании меры пресечения в виде запрета определенных действий;
2) о возмещении имущественного вреда;
3) о производстве осмотра жилища при отсутствии согласия проживающих в нем лиц;
4) о производстве обыска и (или) выемки в жилище;
5) о производстве выемки заложенной или сданной на хранение в ломбард вещи;
6) о производстве личного обыска, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом;
7) о производстве выемки предметов и документов, содержащих государственную или иную охраняемую федеральным законом тайну, а также предметов и документов, содержащих информацию о вкладах и счетах граждан в банках и иных кредитных организациях;
8) о контроле и записи телефонных и иных переговоров;
9) о получении информации о соединениях между абонентами и (или) абонентскими устройствами.
ч. 2. Суд правомочен в ходе досудебного производства рассматривать жалобы на действия (бездействие) и решения прокурора, следователя и дознавателя в случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Кодексом.
ч. 3. Если при судебном рассмотрении уголовного дела будут выявлены обстоятельства, способствовавшие совершению преступления, нарушения прав и свобод граждан, а также другие нарушения закона, допущенные при производстве дознания, предварительного расследования или при рассмотрении уголовного дела нижестоящим судом, то суд вправе вынести частное определение или постановление, в котором обращается внимание соответствующих организаций и должностных лиц на данные обстоятельства и факты нарушений закона, требующие принятия необходимых мер. Суд вправе вынести частное определение или постановление и в других случаях, если признает это необходимым.
ч. 4. Только суд правомочен отменить или изменить решение, принятое нижестоящим судом.

Статья 20. Подсудность уголовных дел
ч. 1. Районному суду по месту совершения преступления подсудны уголовные дела о любых преступлениях, предусмотренных Уголовным кодексом РО, за исключением случаев, предусмотренных частью второй настоящей статьи.
ч. 2. Верховному Суду РО подсудны уголовные дела о любых преступлениях, предусмотренных Уголовным кодексом РО, в отношении любого лица, указанного в статье части первой статьи 102 настоящего Кодекса.
ч. 3. Апелляционные жалобы (представления) на решения районных судов рассматриваются верховным судом, а на решения Верховного Суда РО - Председателем Верховного Суда РО.
ч. 4. Кассационные жалобы (представления) на решения районных судов рассматриваются Председателем Верховного Суда РО.
ч. 5. Жалобы на решения Председателя Верховного Суда РО рассматриваются Федеральным Судом.


Глава 6. Участники уголовного судопроизводства со стороны обвинения


Статья 21. Прокурор
ч. 1. Прокурор является должностным лицом, уполномоченным в пределах компетенции, предусмотренной настоящим Кодексом, осуществлять от имени государства уголовное преследование в ходе уголовного процесса, а также надзор за процессуальной деятельностью органов предварительного расследования.
ч. 2. В ходе досудебного производства по уголовному делу прокурор уполномочен:
1) проверять исполнение требований закона при приеме, регистрации и разрешении сообщений, заявлений о преступлениях;
2) выносить мотивированное постановление о направлении соответствующих материалов в следственный орган для решения вопроса об уголовном преследовании по фактам выявленных прокурором нарушений уголовного законодательства;
3) требовать от следственных органов устранения нарушений законодательства, допущенных при приеме, регистрации и разрешении сообщений, заявлений о преступлениях, производстве предварительного расследования;
4) давать письменные указания о направлении расследования, производстве процессуальных действий;
5) давать согласие на возбуждение перед судом ходатайства о производстве процессуального действия, которое допускается на основании судебного решения;
6) истребовать и проверять законность и обоснованность решений следователя, дознавателя об отказе в возбуждении, приостановлении или прекращении уголовного дела и принимать по ним решение в соответствии с настоящим Кодексом;
7) отменять незаконные или необоснованные постановления нижестоящего прокурора, а также незаконные или необоснованные постановления следователя, дознавателя в порядке, установленном настоящим Кодексом;
8) рассматривать представленную информацию следователя, дознавателя о несогласии с требованиями прокурора и принимать по ней решение;
9) отстранять следователя, дознавателя от дальнейшего производства расследования, если им допущено нарушение требований настоящего Кодекса;
10) утверждать обвинительное заключение по уголовному делу;
11) осуществлять иные полномочия, предоставленные прокурору настоящим Кодексом.

Статья 22. Следователь
ч. 1. Следователь является должностным лицом, уполномоченным в пределах компетенции, предусмотренной настоящим Кодексом, осуществлять предварительное следствие по уголовному делу.
ч. 2. Следователь уполномочен:
1) возбуждать уголовное дело в порядке, установленном настоящим Кодексом;
2) принимать уголовное дело к своему производству или передавать его по подследственности;
3) самостоятельно направлять ход расследования, принимать решение о производстве следственных и иных процессуальных действий, за исключением случаев, когда в соответствии с настоящим Кодексом требуется получение судебного решения;
4) самостоятельно производить оперативно-розыскные и неотложные процессуальные действия;
4.1) давать обязательное для исполнения письменное поручение об организации участия в следственном действии лица, участие которого в данном следственном действии признано необходимым;
5) обжаловать решение прокурора об отмене постановления о возбуждении уголовного дела, о возвращении уголовного дела следователю для производства дополнительного следствия, изменения объема обвинения либо квалификации действий обвиняемых или пересоставления обвинительного заключения и устранения выявленных недостатков;
6) осуществлять иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом.
ч. 3. В случае несогласия с требованиями прокурора об устранении нарушений законодательства, допущенных в ходе предварительного следствия, следователь обязан представить свои письменные возражения прокурору.

Статья 22.1. Дознаватель
ч. 1. Дознавателем является должностное лицо органов внутренних дел, ФСБ РО, федеральной службы охраны, военной полиции Вооруженных Сил РО.
ч. 2. Дознаватель уполномочен:
1) возбуждать уголовное дело в порядке, установленном настоящим Кодексом;
2) самостоятельно производить следственные и иные процессуальные действия и принимать процессуальные решения, за исключением случаев, когда в соответствии с настоящим Кодексом на это требуются согласие прокурора и (или) судебное решение;
3) давать органу дознания в случаях и порядке, установленных настоящим Кодексом, обязательные для исполнения письменные поручения о проведении оперативно-розыскных мероприятий, о производстве отдельных следственных действий, об исполнении постановлений о задержании, приводе, заключении под стражу и о производстве иных процессуальных действий, а также получать содействие при их осуществлении;
4) обжаловать в порядке, установленном настоящим Кодексом, решения прокурора о возвращении уголовного дела дознавателю для производства дополнительного дознания либо пересоставления обвинительного заключения;
5) давать дознавателю или органу дознания обязательное для исполнения письменное поручение об организации участия в следственном действии лица, участие которого в данном следственном действии признано необходимым;
6) осуществлять иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом.
ч. 3. Указания прокурора, данные в соответствии с настоящим Кодексом, обязательны для дознавателя. При этом дознаватель вправе обжаловать указания прокурора вышестоящему прокурору. Обжалование данных указаний не приостанавливает их исполнения.

Статья 23. Потерпевший
ч. 1. Потерпевшим является физическое лицо, которому преступлением причинен физический, имущественный, моральный вред, а также юридическое лицо в случае причинения преступлением вреда его имуществу и деловой репутации. Решение о признании потерпевшим принимается незамедлительно с момента возбуждения уголовного дела и оформляется постановлением следователя, дознавателя, судьи или определением суда. Если на момент возбуждения уголовного дела отсутствуют сведения о лице, которому преступлением причинен вред, решение о признании потерпевшим принимается незамедлительно после получения данных об этом лице.
ч. 2. Потерпевший вправе:
1) знать о предъявленном обвиняемому обвинении;
2) давать показания;
3) отказаться свидетельствовать против самого себя, своего супруга (своей супруги) и других близких родственников. При согласии потерпевшего дать показания он должен быть предупрежден о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и в случае его последующего отказа от этих показаний;
4) представлять доказательства;
5) заявлять ходатайства и отводы;
6) давать показания на русском языке;
7) иметь представителя;
8) участвовать с разрешения следователя в следственных действиях, производимых по его ходатайству либо ходатайству его представителя;
9) знакомиться с протоколами следственных действий, произведенных с его участием, и подавать на них замечания;
10) знакомиться с постановлением о назначении судебной экспертизы и заключением эксперта;
11) знакомиться по окончании предварительного расследования, в том числе в случае прекращения уголовного дела, со всеми материалами уголовного дела, выписывать из уголовного дела любые сведения и в любом объеме, снимать копии с материалов уголовного дела, в том числе с помощью технических средств. В случае, если в уголовном деле участвует несколько потерпевших, каждый из них вправе знакомиться с теми материалами уголовного дела, которые касаются вреда, причиненного данному потерпевшему;
12) получать копии постановлений о возбуждении уголовного дела, о признании его потерпевшим, об отказе в избрании в отношении обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу, о прекращении уголовного дела, о приостановлении производства по уголовному делу, о направлении уголовного дела по подсудности, о назначении предварительного слушания, судебного заседания, получать копии приговора суда первой инстанции, решений судов апелляционной и кассационной инстанций. Потерпевший по ходатайству вправе получать копии иных процессуальных документов, затрагивающих его интересы;
13) участвовать в судебном разбирательстве уголовного дела в судах первой, второй, кассационной инстанций, возражать против постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке, а также в предусмотренных настоящим Кодексом случаях участвовать в судебном заседании при рассмотрении судом вопросов, связанных с исполнением приговора;
14) выступать в судебных прениях;
15) поддерживать обвинение;
16) знакомиться с протоколом и аудиозаписью судебного заседания и подавать замечания на них;
17) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения следователя, прокурора и суда;
18) обжаловать приговор, определение, постановление суда;
19) знать о принесенных по уголовному делу жалобах и представлениях и подавать на них возражения;
20) ходатайствовать о применении мер безопасности;
21) осуществлять иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом.
ч. 3. Потерпевшему обеспечивается возмещение имущественного вреда, причиненного преступлением, а также расходов, понесенных в связи с его участием в ходе предварительного расследования и в суде, включая расходы на представителя.
ч. 4. По иску потерпевшего о возмещении в денежном выражении причиненного ему морального вреда размер возмещения определяется судом при рассмотрении уголовного дела или в порядке гражданского судопроизводства.
ч. 5. Потерпевший не вправе:
1) уклоняться от явки по вызову следователя и в суд;
2) давать заведомо ложные показания или отказываться от дачи показаний;
3) разглашать данные предварительного расследования, если он был об этом заранее предупрежден в порядке следователем или дознавателем;
4) уклоняться от прохождения освидетельствования, от производства в отношении его судебной экспертизы в случаях, когда не требуется его согласие, или от предоставления образцов почерка и иных образцов для сравнительного исследования.
ч. 6. При неявке потерпевшего по вызову без уважительных причин он может быть подвергнут приводу.
ч. 7. За дачу заведомо ложных показаний, отказ от дачи показаний, а также за уклонение от прохождения освидетельствования, от производства в отношении его судебной экспертизы в случаях, когда не требуется его согласие, или от предоставления образцов почерка и иных образцов для сравнительного исследования, за разглашение данных предварительного расследования потерпевший несет уголовную ответственность в соответствии с законом.
ч. 8. Участие в уголовном деле законного представителя и представителя потерпевшего не лишает его прав, предусмотренных настоящей статьей.

Статья 24. Гражданский истец
ч. 1. Гражданским истцом является физическое или юридическое лицо, предъявившее требование о возмещении имущественного вреда, при наличии оснований полагать, что данный вред причинен ему непосредственно преступлением. Решение о признании гражданским истцом оформляется определением суда или постановлением судьи, следователя, дознавателя. Гражданский истец может предъявить гражданский иск и для имущественной компенсации морального вреда.
ч. 2. Гражданский иск может быть предъявлен после возбуждения уголовного дела и до окончания судебного следствия при разбирательстве данного дела в суде первой инстанции. При предъявлении гражданского иска гражданский истец освобождается от уплаты государственной пошлины.
ч. 3. Гражданский истец вправе:
1) поддерживать гражданский иск;
2) представлять доказательства;
3) давать объяснения по предъявленному иску;
4) заявлять ходатайства и отводы;
5) давать показания и объяснения на русском языке;
6) отказаться свидетельствовать против самого себя, своего супруга (своей супруги) и других близких родственников. При согласии гражданского истца дать показания он должен быть предупрежден о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и в случае его последующего отказа от этих показаний;
7) иметь представителя;
8) знакомиться с протоколами следственных действий, произведенных с его участием;
9) участвовать с разрешения следователя в следственных действиях, производимых по его ходатайству либо ходатайству его представителя;
10) отказаться от предъявленного им гражданского иска. До принятия отказа от гражданского иска следователь, суд разъясняет гражданскому истцу последствия отказа от гражданского иска, предусмотренные частью пятой настоящей статьи;
11) знакомиться по окончании расследования с материалами уголовного дела, относящимися к предъявленному им гражданскому иску, и выписывать из дела любые сведения и в любом объеме;
12) знать о принятых решениях, затрагивающих его интересы, и получать копии процессуальных решений, относящихся к предъявленному им гражданскому иску;
13) участвовать в судебном разбирательстве уголовного дела в судах первой, второй, кассационной и надзорной инстанций;
14) выступать в судебных прениях для обоснования гражданского иска;
15) знакомиться с протоколом и аудиозаписью судебного заседания и подавать замечания на них;
16) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения следователя, прокурора и суда;
17) обжаловать приговор, определение и постановление суда в части, касающейся гражданского иска;
18) знать о принесенных по делу жалобах и представлениях и подавать на них возражения;
19) участвовать в судебном рассмотрении принесенных жалоб и представлений в порядке, установленном настоящим Кодексом.
ч. 4. Отказ от гражданского иска может быть заявлен гражданским истцом в любой момент производства по уголовному делу, но до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора. Отказ от гражданского иска влечет за собой прекращение производства по нему.
ч. 5. Гражданский истец не вправе разглашать данные предварительного расследования, если он был об этом заранее предупрежден в порядке, установленном законом. За разглашение данных предварительного расследования гражданский истец несет уголовную ответственность в соответствии с законом.

Статья 25. Представители потерпевшего, гражданского истца
Представителями потерпевшего, гражданского истца могут быть адвокаты, а представителями гражданского истца, являющегося юридическим лицом, также иные лица, правомочные в соответствии с Гражданским кодексом РО представлять его интересы. В качестве представителя потерпевшего или гражданского истца могут быть также допущены один из близких родственников потерпевшего или гражданского истца либо иное лицо, о допуске которого ходатайствует потерпевший или гражданский истец.


Глава 7. Участники уголовного судопроизводства со стороны защиты


Статья 26. Подозреваемый
ч. 1. Подозреваемым является лицо:
1) либо в отношении которого возбуждено уголовное дело;
2) либо которое задержано в соответствии со статьями 51 и 52 настоящего Кодекса;
3) либо которое уведомлено о подозрении в совершении преступления дознавателем или следователем путем направления письменного уведомления, в котором должны быть указаны:
а) дата и место его составления;
б) фамилия, инициалы лица, его составившего;
в) фамилия, имя и отчество подозреваемого, число, месяц, год и место его рождения;
г) описание преступления с указанием места, времени и иных обстоятельств его совершения;
д) пункт, часть, статья Уголовного кодекса РО, предусматривающие ответственность за данное преступление.
ч. 2. Подозреваемый вправе:
1) знать, в чем он подозревается, и получить копию постановления о возбуждении уголовного дела;
2) давать объяснения и показания по поводу имеющегося в отношении его подозрения либо отказаться от дачи объяснений и показаний. При согласии подозреваемого дать показания он должен быть предупрежден о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и при его последующем отказе от этих показаний;
3) пользоваться помощью защитника и иметь свидание с ним наедине и конфиденциально до первого допроса подозреваемого, но не более 10 минут, а также воспользоваться телефонным звонком (разговором) длительностью не более 2-х минут;
4) представлять доказательства;
5) заявлять ходатайства и отводы;
6) давать показания на русском языке;
7) знакомиться с протоколами следственных действий, произведенных с его участием, и подавать на них замечания;
8) участвовать с разрешения следователя в следственных действиях, производимых по его ходатайству, ходатайству его защитника либо законного представителя;
9) Пункт утратил силу;
10) защищаться иными средствами и способами, не запрещенными настоящим Кодексом.

Статья 27. Обвиняемый
ч. 1. Обвиняемым признается лицо, в отношении которого вынесено постановление о привлечении его в качестве обвиняемого.
ч. 2. Обвиняемый, по уголовному делу которого назначено судебное разбирательство, именуется подсудимым. Обвиняемый, в отношении которого вынесено решение о признании виновным, именуется осужденным. Обвиняемый, в отношении которого вынесен оправдательный приговор, является оправданным.
ч. 3. Обвиняемый вправе защищать свои права и законные интересы и иметь достаточное время и возможность для подготовки к защите.
ч. 4. Обвиняемый вправе:
1) знать, в чем он обвиняется, и получить копию постановления о возбуждении уголовного дела;
2) получить копию обвинительного заключения;
3) возражать против обвинения, давать показания по предъявленному ему обвинению либо отказаться от дачи показаний. При согласии обвиняемого дать показания он должен быть предупрежден о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по делу, в том числе и при его последующем отказе от этих показаний, за исключением случая, предусмотренного пунктом 1 части второй статьи 62 настоящего Кодекса;
4) представлять доказательства;
5) заявлять ходатайства и отводы;
6) давать показания и объясняться на русском языке;
7) пользоваться помощью защитника, в том числе бесплатно в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
8) иметь свидания с защитником наедине и конфиденциально, в том числе до первого допроса обвиняемого, без ограничения их числа и продолжительности;
9) участвовать с разрешения следователя в следственных действиях, производимых по его ходатайству или ходатайству его защитника либо законного представителя, знакомиться с протоколами этих действий и подавать на них замечания;
10) знакомиться с постановлением о назначении судебной экспертизы, ставить вопросы эксперту и знакомиться с заключением эксперта;
11) знакомиться по окончании предварительного расследования со всеми материалами дела и выписывать из дела любые сведения и в любом объеме;
12) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения следователя, дознавателя, прокурора и суда и принимать участие в их рассмотрении судом, в том числе заявлять жалобы (обжаловать действия, бездействия и решения дознавателя, следователя и иных лиц, участвующих в производстве по уголовному делу, в рамках судебного контроля при проведении предварительного расследования по уголовному делу без письменной отчетности) в порядке, предусмотренном статьей 83.1 настоящего Кодекса;
13) участвовать в судебном разбирательстве уголовного дела в судах первой, второй, кассационной инстанций;
14) знакомиться с протоколом и аудиозаписью судебного заседания и подавать замечания на них;
15) обжаловать приговор, определение, постановление суда и получать копии обжалуемых решений;
16) получать копии принесенных по делу жалоб и представлений и подавать возражения на эти жалобы и представления;
17) участвовать в рассмотрении вопросов, связанных с исполнением приговора;
18) защищаться иными средствами и способами, не запрещенными настоящим Кодексом.
ч. 5. Участие в деле защитника или законного представителя обвиняемого не служит основанием для ограничения какого-либо права обвиняемого.
ч. 6. При допросе обвиняемого следователь разъясняет ему права, предусмотренные настоящей статьей.

Статья 28. Защитник
ч. 1. Защитник - лицо, осуществляющее в установленном настоящим Кодексом порядке защиту прав и интересов подозреваемых и обвиняемых и оказывающее им юридическую помощь при производстве по уголовному делу.
ч. 2. В качестве защитников участвуют адвокаты.
ч. 3. Защитник участвует в уголовном деле:
1) с момента вынесения постановления о привлечении лица в качестве обвиняемого, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 - 5 настоящей части;
2) с момента возбуждения уголовного дела в отношении конкретного лица;
3) с момента фактического задержания лица, подозреваемого в совершении преступления;
4) с момента начала осуществления иных мер процессуального принуждения или иных процессуальных действий, затрагивающих права и свободы лица, подозреваемого в совершении преступления;
5) с момента начала осуществления процессуальных действий, затрагивающих права и свободы лица, в отношении которого проводится проверка сообщения о преступлении.
ч. 4. Адвокат вступает в уголовное дело в качестве защитника по предъявлении удостоверения адвоката.
ч. 5. С момента вступления в уголовное дело защитник вправе:
1) иметь с подозреваемым, обвиняемым свидания;
2) собирать и представлять доказательства, необходимые для оказания юридической помощи;
3) привлекать специалиста в соответствии со статьей 51 настоящего Кодекса;
4) присутствовать при предъявлении обвинения;
5) участвовать в допросе подозреваемого, обвиняемого, а также в иных следственных действиях, производимых с участием подозреваемого, обвиняемого либо по его ходатайству или ходатайству самого защитника в порядке, установленном настоящим Кодексом;
6) знакомиться с протоколом задержания, постановлением о применении меры пресечения, протоколами следственных действий, произведенных с участием подозреваемого, обвиняемого, иными документами, которые предъявлялись либо должны были предъявляться подозреваемому, обвиняемому;
7) знакомиться по окончании предварительного расследования со всеми материалами уголовного дела и выписывать из уголовного дела любые сведения в любом объеме, снимать за свой счет копии с материалов дела, в том числе с помощью технических средств;
8) заявлять ходатайства и отводы;
9) участвовать в судебном разбирательстве уголовного дела в судах первой, второй, кассационной инстанций, а также в рассмотрении вопросов, связанных с исполнением приговора;
10) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения следователя, прокурора, суда и участвовать в их рассмотрении судом;
11) использовать иные не запрещенные настоящим Кодексом средства и способы защиты.
ч. 6. Защитник, участвующий в производстве следственного действия, в рамках оказания юридической помощи своему подзащитному вправе давать ему в присутствии следователя, дознавателя краткие консультации, задавать с разрешения следователя вопросы допрашиваемым лицам, делать письменные замечания по поводу правильности и полноты записей в протоколе данного следственного действия.
ч. 7. Защитник не вправе разглашать данные предварительного расследования, ставшие ему известными в связи с осуществлением защиты, если он был об этом заранее предупрежден.
ч. 8. В случае, если защитник участвует в производстве по уголовному делу, в материалах которого содержатся сведения, составляющие государственную тайну, и не имеет соответствующего допуска к указанным сведениям, он обязан не разглашать их третьим лицам.
ч. 9. Одно и то же лицо не может быть защитником двух подозреваемых или обвиняемых, если интересы одного из них противоречат интересам другого.
ч. 10. Адвокат не вправе отказаться от принятой на себя защиты подозреваемого, обвиняемого.

Статья 29. Приглашение, назначение и замена защитника
ч. 1. Защитник приглашается подозреваемым, обвиняемым, его законным представителем, а также другими лицами по поручению или с согласия подозреваемого, обвиняемого. Подозреваемый, обвиняемый вправе пригласить несколько защитников.
ч. 2. По просьбе подозреваемого, обвиняемого участие защитника обеспечивается следователем, дознавателем, прокурором или судом.

Статья 30. Обязательное участие защитника
Участие защитника в уголовном процессе обязательно в следующих случаях:
1) подозреваемый или обвиняемый требует защитника.

Статья 31. Отказ от защитника
ч. 1. Подозреваемый, обвиняемый вправе в любой момент производства по уголовному делу отказаться от помощи защитника. Такой отказ допускается только по инициативе подозреваемого или обвиняемого.
ч. 2. Отказ от защитника не обязателен для следователя, дознавателя и суда.
ч. 3. Отказ от защитника не лишает подозреваемого, обвиняемого права в дальнейшем ходатайствовать о допуске защитника к участию в производстве по уголовному делу. Допуск защитника не влечет за собой повторения процессуальных действий, которые к этому моменту уже были произведены.

Статья 32. Гражданский ответчик
ч. 1. В качестве гражданского ответчика может быть привлечено физическое или юридическое лицо, которое в соответствии с Гражданским кодексом РО несет ответственность за вред, причиненный преступлением. О привлечении физического или юридического лица в качестве гражданского ответчика следователь, дознаватель или судья выносит постановление, а суд - определение.
ч. 2. Гражданский ответчик вправе:
1) знать сущность исковых требований и обстоятельства, на которых они основаны;
2) возражать против предъявленного гражданского иска;
3) давать объяснения и показания по существу предъявленного иска;
4) отказаться свидетельствовать против самого себя, своего супруга (своей супруги) и других близких родственников. При согласии гражданского ответчика дать показания он должен быть предупрежден о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и в случае его последующего отказа от этих показаний;
5) давать показания на русском языке;
6) иметь представителя;
7) собирать и представлять доказательства;
8) заявлять ходатайства и отводы;
9) знакомиться по окончании предварительного расследования с материалами уголовного дела, относящимися к предъявленному гражданскому иску, и делать из уголовного дела соответствующие выписки, снимать за свой счет копии с тех материалов дела, которые касаются гражданского иска, в том числе с использованием технических средств;
10) участвовать в судебном разбирательстве уголовного дела в судах первой, второй, кассационной инстанций;
11) выступать в судебных прениях;
12) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения следователя, дознавателя, прокурора, суда в части, касающейся гражданского иска, и принимать участие в их рассмотрении судом;
13) знакомиться с протоколом и аудиозаписью судебного заседания и подавать замечания на них;
14) обжаловать приговор, определение или постановление суда в части, касающейся гражданского иска, и участвовать в рассмотрении жалобы вышестоящим судом;
15) знать о принесенных по уголовному делу жалобах и представлениях и подавать на них возражения, если они затрагивают его интересы.
ч. 3. Гражданский ответчик не вправе:
1) уклоняться от явки по вызовам следователя или в суд;
2) разглашать данные предварительного расследования, ставшие ему известными в связи с участием в производстве по уголовному делу, если он был об этом заранее предупрежден. За разглашение данных предварительного расследования гражданский ответчик несет уголовную ответственность в соответствии с законом.

Статья 33. Представитель гражданского ответчика
ч. 1. Представителями гражданского ответчика могут быть адвокаты, а представителями гражданского ответчика, являющегося юридическим лицом, также иные лица, правомочные в соответствии с Гражданским кодексом РО представлять его интересы.
ч. 2. Представитель гражданского ответчика имеет те же права, что и представляемое им лицо.
ч. 3. Личное участие в производстве по уголовному делу гражданского ответчика не лишает его права иметь представителя.


Глава 8. Иные участники уголовного судопроизводства


Статья 34. Свидетель
ч. 1. Свидетелем является лицо, которому могут быть известны какие-либо обстоятельства, имеющие значение для расследования и разрешения уголовного дела, и которое вызвано для дачи показаний, за исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящей статьи.
ч. 2. Вызов и допрос свидетелей осуществляются в порядке, установленном законом.
ч. 3. Не подлежат допросу в качестве свидетелей:
1) судья, присяжный заседатель - об обстоятельствах уголовного дела, которые стали им известны в связи с участием в производстве по данному уголовному делу;
2) адвокат, защитник подозреваемого, обвиняемого - об обстоятельствах, ставших ему известными в связи с обращением к нему за юридической помощью или в связи с ее оказанием, за исключением случаев, если о допросе в качестве свидетеля ходатайствует адвокат, защитник подозреваемого, обвиняемого с согласия и в интересах подозреваемого, обвиняемого;
3) адвокат - об обстоятельствах, которые стали ему известны в связи с оказанием юридической помощи, за исключением случаев, если о допросе в качестве свидетеля ходатайствует адвокат с согласия лица, которому он оказывал юридическую помощь;
4) Депутат Федерального Собрания - об обстоятельствах, которые стали им известны в связи с осуществлением ими своих полномочий.
ч. 4. Свидетель вправе:
1) отказаться свидетельствовать против самого себя, своего супруга (своей супруги) и других близких родственников. При согласии свидетеля дать показания он должен быть предупрежден о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и в случае его последующего отказа от этих показаний;
2) давать показания на родном языке или языке, которым он владеет;
3) пользоваться помощью переводчика бесплатно;
4) заявлять отвод переводчику, участвующему в его допросе;
5) заявлять ходатайства и приносить жалобы на действия (бездействие) и решения следователя, прокурора и суда;
6) являться на допрос с адвокатом;
7) ходатайствовать о применении мер безопасности.
ч. 5. Свидетель не вправе:
1) уклоняться от явки по вызовам следователя, дознавателя или в суд;
2) давать заведомо ложные показания либо отказываться от дачи показаний;
3) разглашать данные предварительного расследования, ставшие ему известными в связи с участием в производстве по уголовному делу, если он был об этом заранее предупрежден.
ч. 6. В случае уклонения от явки без уважительных причин свидетель может быть подвергнут приводу.
ч. 7. За дачу заведомо ложных показаний, необоснованный отказ от дачи показаний, разглашение данных предварительного расследования свидетель несет уголовную ответственность в соответствии с законом.

Статья 35. Эксперт
ч. 1. Эксперт - лицо, обладающее специальными знаниями и назначенное в порядке, установленном настоящим Кодексом, для производства судебной экспертизы и дачи заключения.
ч. 2. Эксперт вправе:
1) знакомиться с материалами уголовного дела, относящимися к предмету судебной экспертизы;
2) ходатайствовать о предоставлении ему дополнительных материалов, необходимых для дачи заключения, либо привлечении к производству судебной экспертизы других экспертов;
3) участвовать с разрешения следователя и суда в процессуальных действиях и задавать вопросы, относящиеся к предмету судебной экспертизы;
4) давать заключение в пределах своей компетенции, в том числе по вопросам, хотя и не поставленным в постановлении о назначении судебной экспертизы, но имеющим отношение к предмету экспертного исследования;
5) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения следователя, дознавателя, прокурора и суда, ограничивающие его права;
6) отказаться от дачи заключения по вопросам, выходящим за пределы специальных знаний, а также в случаях, если представленные ему материалы недостаточны для дачи заключения. Отказ от дачи заключения должен быть заявлен экспертом в письменном виде с изложением мотивов отказа.
ч. 3. Эксперт не вправе:
1) без ведома следователя и суда вести переговоры с участниками уголовного судопроизводства по вопросам, связанным с производством судебной экспертизы;
2) самостоятельно собирать материалы для экспертного исследования;
3) проводить без разрешения следователя, прокурора, дознавателя, суда исследования, могущие повлечь полное или частичное уничтожение объектов либо изменение их внешнего вида или основных свойств;
4) давать заведомо ложное заключение;
5) разглашать данные предварительного расследования, ставшие известными ему в связи с участием в уголовном деле в качестве эксперта, если он был об этом заранее предупрежден;
6) уклоняться от явки по вызовам следователя или в суд.
ч. 4. За дачу заведомо ложного заключения, разглашение данных предварительного расследования эксперт несет уголовную ответственность в соответствии с законом.

Статья 36. Специалист
ч. 1. Специалист - лицо, обладающее специальными знаниями, привлекаемое к участию в процессуальных действиях в порядке, установленном настоящим Кодексом, для содействия в обнаружении, закреплении и изъятии предметов и документов, применении технических средств в исследовании материалов уголовного дела, для постановки вопросов эксперту, а также для разъяснения сторонам и суду вопросов, входящих в его профессиональную компетенцию.
ч. 2. Вызов специалиста и порядок его участия в следственных и иных процессуальных действиях, судебных заседаниях определяются законом.
ч. 3. Стороне защиты не может быть отказано в удовлетворении ходатайства о привлечении к участию в производстве по уголовному делу в порядке, установленном настоящим Кодексом, специалиста для разъяснения вопросов, входящих в его профессиональную компетенцию.
ч. 4. Специалист вправе:
1) отказаться от участия в производстве по уголовному делу, если он не обладает соответствующими специальными знаниями;
2) задавать вопросы участникам следственного действия с разрешения следователя и суда;
3) знакомиться с протоколом следственного действия, в котором он участвовал, и делать заявления и замечания, которые подлежат занесению в протокол;
4) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения следователя, прокурора и суда, ограничивающие его права.
ч. 5. Специалист не вправе уклоняться от явки по вызовам следователя или в суд, а также разглашать данные предварительного расследования, ставшие ему известными в связи с участием в производстве по уголовному делу в качестве специалиста, если он был об этом заранее предупрежден. За разглашение данных предварительного расследования специалист несет уголовную ответственность в соответствии с законом.


Глава 9. Обстоятельства, исключающие участие в уголовном судопроизводстве


Статья 37. Обстоятельства, исключающие участие в производстве по уголовному делу
ч. 1. Прокурор, следователь, дознаватель, эксперт, специалист не может участвовать в производстве по уголовному делу, если он:
1) является потерпевшим по делам частного и частно-публичного обвинения, гражданским истцом, гражданским ответчиком по данному делу;
2) участвовал в качестве присяжного заседателя, эксперта, специалиста, переводчика, понятого, помощника судьи, секретаря судебного заседания, защитника, законного представителя подозреваемого, обвиняемого, представителя потерпевшего, гражданского истца или гражданского ответчика;
3) является близким родственником или родственником любого из участников производства по данному уголовному делу.
ч. 2. Лица, указанные в части первой настоящей статьи, не могут участвовать в производстве по уголовному делу также в случаях, если имеются иные обстоятельства, дающие основание полагать, что они лично, прямо или косвенно, заинтересованы в исходе данного уголовного дела.
ч. 3. Наличие информации о внепроцессуальном обращении, поступившем прокурору, дознавателю или следователю по делу, находящемуся в его производстве, само по себе не может рассматриваться в качестве основания для отвода.
ч. 4. Эксперт не может участвовать в производстве по уголовному делу, если обнаружится его некомпетентность.

Статья 38. Недопустимость участия в производстве по уголовному делу лиц, подлежащих отводу
ч. 1. При наличии оснований для отвода, предусмотренных настоящей главой, прокурор, следователь, дознаватель, эксперт, специалист, защитник, а также представители потерпевшего, гражданского истца или гражданского ответчика обязаны устраниться от участия в производстве по уголовному делу.
ч. 2. В случае, если лица, указанные в части первой настоящей статьи, не устранились от участия в производстве по уголовному делу, отвод им может быть заявлен подозреваемым, обвиняемым, его законным представителем, защитником, а также государственным обвинителем, потерпевшим, гражданским истцом, гражданским ответчиком или их представителями.
ч. 3. В случае отказа в удовлетворении заявления об отводе подача повторного заявления об отводе тем же лицом и по тем же основаниям не допускается.
ч. 4. Решение об отказе в удовлетворении заявления об отводе, принятое в ходе досудебного производства по делу, не является препятствием для последующей подачи заявления об отводе тем же лицом в отношении того же лица и по тем же основаниям в ходе судебного производства по делу.
ч. 5. Вопрос об отводе следователя, дознавателя, прокурора разрешается вышестоящим должностным лицом (прокурором) в течение 12 часов после поступления соответствующего заявления. В случае несогласия сторон с решением об отказе в удовлетворении отвода, заявитель вправе обратиться с жалобой в суд либо прокурору для проверки законности и обоснованности принятого решения.

Статья 39. Недопустимость повторного участия судьи в рассмотрении дела
ч. 1. Судья, принимавший участие в рассмотрении уголовного дела в суде первой инстанции, не может участвовать в рассмотрении данного дела в суде второй инстанции, а равно участвовать в новом рассмотрении дела в суде первой или второй инстанции в случае отмены вынесенных с его участием приговора, а также определения, постановления о прекращении дела.
ч. 2. Судья, принимавший участие в рассмотрении дела в суде второй инстанции, не может участвовать в рассмотрении этого дела в суде первой инстанции, а равно в новом рассмотрении того же дела в суде второй инстанции после отмены приговора, определения, постановления, вынесенного с его участием.

Статья 40. Заявление об отводе судьи
ч. 1. При наличии обстоятельств, предусмотренных статьями 37 и 39 настоящего Кодекса, судье может быть заявлен отвод участниками процесса.
ч. 2. Отвод судье заявляется до начала судебного следствия, а в случае рассмотрения дела судом с участием присяжных заседателей - до формирования коллегии присяжных заседателей. В ходе дальнейшего судебного заседания заявление об отводе допускается лишь в случае, когда основание для него ранее не было известно стороне.

Статья 41. Порядок рассмотрения заявлений об отводе
ч. 1. Заявление об отводе судьи рассматривается этим же судьей, а в случае коллегиального рассмотрения уголовного дела - судебной коллегией без участия судьи, в отношении которого заявлен отвод. Отвод судебной коллегии рассматривается этой же коллегией.
ч. 2. Заявление об отводе прокурора рассматривается вышестоящим прокурором, а если отвод заявлен Генеральному прокурору РО, то заявление об отводе рассматривается этим же должностным лицом. Заявление об отводе прокурора, заявленное на стадии судебного разбирательства, рассматривается судом.
ч. 3. Заявление об отводе следователя, дознавателя рассматривается прокурором.
ч. 4. Заявление об отводе эксперта, специалиста рассматривается прокурором, а на стадии судебного разбирательства - судом.



Раздел III. ДОКАЗАТЕЛЬСТВА И ДОКАЗЫВАНИЕ​


Глава 10. Доказательства в уголовном судопроизводстве


Статья 42. Обстоятельства, подлежащие доказыванию
ч. 1. При производстве по уголовному делу подлежат доказыванию:
1) событие преступления (время, место, способ и другие обстоятельства совершения преступления);
2) виновность лица в совершении преступления, форма его вины и мотивы;
3) обстоятельства, характеризующие личность обвиняемого;
4) характер и размер вреда, причиненного правонарушением;
5) обстоятельства, исключающие противоправность и наказуемость деяния;
6) обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание;
7) обстоятельства, которые могут повлечь за собой освобождение от уголовной ответственности и наказания.
ч. 2. Подлежат выявлению также обстоятельства, способствовавшие совершению преступления.

Статья 43. Доказательства
ч. 1. Доказательствами по уголовному делу являются любые сведения, на основе которых суд, прокурор, следователь, дознаватель в порядке, определенном настоящим Кодексом, устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, подлежащих доказыванию при производстве по уголовному делу, а также иных обстоятельств, имеющих значение для дела.
ч. 2. В качестве доказательств допускаются:
1) показания подозреваемого, обвиняемого;
2) показания потерпевшего, свидетеля;
3) заключение и показания эксперта;
3.1) заключение и показания специалиста;
4) вещественные доказательства;
5) протоколы следственных и судебных действий;
6) иные документы.

Статья 44. Недопустимые доказательства
ч. 1. Доказательства, полученные с нарушением требований настоящего Кодекса, являются недопустимыми. Недопустимые доказательства не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу обвинения, а также использоваться для доказывания любого из обстоятельств, предусмотренных статьей 42 настоящего Кодекса.
ч. 2. К недопустимым доказательствам относятся:
1) показания подозреваемого, обвиняемого, данные в ходе досудебного производства по уголовному делу или делу об административном правонарушении в отсутствие защитника, включая случаи отказа от защитника, и не подтвержденные подозреваемым, обвиняемым в суде;
2) показания потерпевшего, свидетеля, основанные на догадке, предположении, слухе, а также показания свидетеля, который не может указать источник своей осведомленности;
3) иные доказательства, полученные с нарушением требований настоящего Кодекса.

Статья 44.1. Показания подозреваемого
Показания подозреваемого - сведения, сообщенные им на допросе, проведенном в ходе досудебного производства в соответствии с требованиями статей 96 - 98 настоящего Кодекса.

Статья 44.2. Показания обвиняемого
ч. 1. Показания обвиняемого - сведения, сообщенные им на допросе, проведенном в ходе досудебного производства или в суде.
ч. 2. Признание обвиняемым своей вины в совершении преступления может быть положено в основу обвинения лишь при подтверждении его виновности совокупностью имеющихся по уголовному делу доказательств.

Статья 44.3. Показания потерпевшего
ч. 1. Показания потерпевшего - сведения, сообщенные им на допросе, проведенном в ходе досудебного производства или в суде.
ч. 2. Потерпевший может быть допрошен о любых обстоятельствах, подлежащих доказыванию при производстве по уголовному делу, в том числе о своих взаимоотношениях с подозреваемым, обвиняемым.

Статья 44.4. Показания свидетеля
ч. 1. Показания свидетеля - сведения, сообщенные им на допросе, проведенном в ходе досудебного производства по уголовному делу или в суде.
ч. 2. Свидетель может быть допрошен о любых относящихся к уголовному делу обстоятельствах, в том числе о личности обвиняемого, потерпевшего и своих взаимоотношениях с ними и другими свидетелями.

Статья 44.5. Заключение и показания эксперта и специалиста
ч. 1. Заключение эксперта - представленные в письменном виде содержание исследования и выводы по вопросам, поставленным перед экспертом лицом, ведущим производство по уголовному делу, или сторонами.
ч. 2. Показания эксперта - сведения, сообщенные им на допросе, проведенном после получения его заключения, в целях разъяснения или уточнения данного заключения.
ч. 3. Заключение специалиста - представленное в письменном виде суждение по вопросам, поставленным перед специалистом сторонами.
ч. 4. Показания специалиста - сведения, сообщенные им на допросе об обстоятельствах, требующих специальных познаний, а также разъяснения своего мнения.

Статья 44.6. Вещественные доказательства
ч. 1. Вещественными доказательствами признаются любые предметы:
1) которые служили орудиями, оборудованием или иными средствами совершения правонарушения или сохранили на себе следы преступления;
2) на которые были направлены противоправные действия;
2.1) деньги, ценности и иное имущество, полученные в результате совершения преступления;
3) иные предметы и документы, которые могут служить средствами для обнаружения преступления и установления обстоятельств уголовного дела, в том числе записи с нательных видеорегистраторов.
ч. 2. Предметы, указанные в части первой настоящей статьи, осматриваются, признаются вещественными доказательствами и приобщаются к уголовному делу. Порядок хранения вещественных доказательств устанавливается настоящей статьей и статьей 44.7 настоящего Кодекса.
ч. 3. Изъятые в ходе досудебного производства, но не признанные вещественными доказательствами предметы, включая электронные носители информации, и документы подлежат возврату лицам, у которых они были изъяты.

Статья 44.7. Хранение и предоставление вещественных доказательств
ч. 1. Вещественные доказательства по уголовному делу, ведущемуся в форме предварительного расследования без письменной отчетности, хранятся у дознавателя, следователя в течение 72 часов с момента вынесения итогового решения по уголовному делу в соответствии со статьей 82 настоящего Кодекса или освобождения лица от задержания в соответствии со статьей 53 настоящего Кодекса.
ч. 2. При поступлении жалобы на действия (бездействие), решения следователя, дознавателя при производстве по уголовному делу без письменной отчетности, срок хранения вещественных доказательств, указанный в части первой настоящей статьи, приостанавливается до окончания производства по жалобе.
ч. 3. Вещественные доказательства по уголовному делу, ведущемуся в форме предварительного расследования с письменной отчетностью, хранятся в материалах уголовного дела.
ч. 4. Судьба вещественных доказательств по уголовному делу, ведущемуся в форме предварительного расследования с письменной отчетностью, разрешается судом в приговоре или прокурором, рассматривающим уголовное дело по существу, в решении по уголовному делу. Решение о судьбе вещественных доказательств по уголовному делу исполняется по окончанию сроков апелляционного обжалования приговора суда или сроков обжалования решения прокурора, рассматривающего уголовное дело по существу.
Статья 44.7.1 Осмотр вещественных доказательств
ч. 1. Вещественные доказательства в рамках производства уголовного дела ведущегося в форме предварительного следствия с письменной отчетностью подлежат обязательному осмотру, о чем выносится отдельный протокол следственного действия.

Статья 44.8. Протоколы следственных действий и судебного заседания
Протоколы следственных действий и протоколы судебных заседаний допускаются в качестве доказательств, если они соответствуют требованиям, установленным настоящим Кодексом.

Статья 44.9. Иные документы
ч. 1. Иные документы допускаются в качестве доказательств, если изложенные в них сведения имеют значение для установления обстоятельств, указанных в статье 42 настоящего Кодекса.
ч. 2. Документы могут содержать сведения, зафиксированные как в письменном, так и в ином виде. К ним могут относиться материалы фото- и киносъемки, аудио- и видеозаписи и иные носители информации, полученные, истребованные или представленные в порядке, установленном статьей 46 настоящего Кодекса.
ч. 3. Документы приобщаются к материалам уголовного дела и хранятся в течение всего срока его хранения. По ходатайству законного владельца изъятые и приобщенные к уголовному делу документы или их копии могут быть переданы ему.
ч. 4. Документы, обладающие признаками, указанными в части первой статьи 44.6 настоящего Кодекса, признаются вещественными доказательствами.


Глава 11. Доказывание


Статья 45. Доказывание
Доказывание состоит в собирании, проверке и оценке доказательств в целях установления обстоятельств, предусмотренных статьей 42 настоящего Кодекса.

Статья 46. Собирание доказательств
ч. 1. Собирание доказательств осуществляется в ходе уголовного процесса следователем, прокурором, дознавателем и судом путем производства следственных и иных процессуальных действий, предусмотренных настоящим Кодексом.
ч. 2. Подозреваемый, обвиняемый, а также потерпевший, гражданский истец, гражданский ответчик и их представители вправе собирать и представлять письменные документы и предметы для приобщения их к уголовному делу в качестве доказательств.
ч. 3. Защитник вправе собирать доказательства путем:
1) получения предметов, документов и иных сведений;
2) опроса лиц с их согласия;
3) истребования справок, характеристик, иных документов от органов государственной власти, общественных объединений и организаций, которые обязаны предоставлять запрашиваемые документы или их копии.

Статья 47. Проверка доказательств
Проверка доказательств производится следователем, прокурором, судом путем сопоставления их с другими доказательствами, имеющимися в уголовном деле, а также установления их источников, получения иных доказательств, подтверждающих или опровергающих проверяемое доказательство.

Статья 48. Правила оценки доказательств
ч. 1. Каждое доказательство подлежит оценке с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства в совокупности - достаточности для разрешения уголовного дела.
ч. 2. В случаях, указанных в части второй статьи 44 настоящего Кодекса, суд, прокурор, следователь, дознаватель признает доказательство недопустимым.
ч. 3. Суд, прокурор, следователь, дознаватель вправе признать доказательство недопустимым по ходатайству подозреваемого, обвиняемого или по собственной инициативе. Доказательство, признанное недопустимым, не подлежит включению в обвинительное заключение.

Статья 49. Использование в доказывании результатов оперативно-розыскной деятельности
В процессе доказывания запрещается использование результатов оперативно-розыскной деятельности, если они не отвечают требованиям, предъявляемым к доказательствам настоящим Кодексом.

Статья 50. Преюдиция
Обстоятельства, установленные приговором суда, либо иным вступившим в законную силу решением суда, принятым в рамках гражданского или административного судопроизводства, признаются судом, прокурором, следователем, дознавателем без дополнительной проверки. При этом такие приговор или решение не могут предрешать виновность лиц, не участвовавших ранее в рассматриваемом уголовном деле.



Раздел IV. МЕРЫ ПРОЦЕССУАЛЬНОГО ПРИНУЖДЕНИЯ​


Глава 12. Задержание подозреваемого


Статья 51. Основания задержания подозреваемого
ч. 1. Дознаватель, следователь вправе задержать лицо по подозрению в совершении преступления, за которое может быть назначено наказание в виде лишения свободы, при наличии одного из следующих оснований:
1) когда это лицо застигнуто при совершении преступления или непосредственно после его совершения;
2) когда потерпевшие или очевидцы укажут на данное лицо как на совершившее преступление;
3) когда на этом лице или его одежде, при нем или в его жилище будут обнаружены явные следы преступления;
4) когда это лицо находится в ориентировке.
ч. 2. При наличии иных данных, дающих основание подозревать лицо в совершении преступления, оно может быть задержано, если это лицо пыталось скрыться, либо не установлена его личность.

ч. 2.1. Генеральный прокурор или его заместители вправе давать поручения в устной и письменной форме о производстве задержания при наличии оснований, установленных ч. 1-2 настоящей статьи.

ч. 3. Лицо не может быть задержано по подозрению в совершении преступления, по которому истекли сроки давности уголовного преследования.
ч. 4. Если лицо носит маску, головной убор или иной предмет, скрывающий его личность, и отказывается по требованию уполномоченного лица снять эту маску, головной убор, или иной предмет, скрывающий личность данного лица, и/или лицо отказывается по требованию уполномоченного лица предоставить документы, удостоверяющие личность, то по отношению к данному лицу должна быть инициирована процедура установки личности.

Статья 51.1. Процедура установки личности
а) применить специальные средства с целью ограничить свободу гражданина;
б) предъявить гражданину свое служебное удостоверение;
в) уведомить гражданина о проведении процедуры установки личности в его отношении;
д) снять с гражданина маску, головной убор, или иной предмет, скрывающий его личность;
е) установить личность гражданина, досмотрев его паспорт и осуществив проверку фоторобота;
ж) осуществить обыск гражданина, в случае обнаружения незаконных предметов — инициировать процедуру задержания в соответствии со статьей 51 и 52 настоящего Кодекса.
з) в случае, если гражданин не находится в розыске, и не хранит при себе незаконные предметы — освободить гражданина.

Примечание 1: Пункты данной статьи могут выполняться в произвольном порядке на усмотрение сотрудника, проводящего процедуру установки личности.

Примечание 2: Процедуре установки личности не могут подвергаться сотрудники государственных ведомств при исполнении.

Статья 52. Порядок задержания подозреваемого
Задержание лица производится в следующей последовательности:
а) применить специальные средства с целью ограничить свободу лица;
б) предъявить свое служебное удостоверение или иной идентификационный знак, подтверждающий принадлежность к органам государственной власти;
в) на усмотрение сотрудника, проводящего задержание, провести обыск;
г) разъяснить причину задержания и права, установленные статьей 26 настоящего Кодекса;
Примечание: Рекомендуемая форма оглашения прав гражданина: "Вы можете давать показания и объяснения по поводу подозрений в нарушении уголовного кодекса, осознавая их использование в деле, либо отказаться от дачи объяснений и показаний. Вы можете воспользоваться помощью защитника и иметь свидание с ним наедине, воспользоваться телефонным звонком длительностью которого не должна превышать 2-х минут, а также знакомиться с материалами дела, заявлять жалобы, ходатайства и отводы". Допустимо использовать иную формулировку, если она отражает в полной мере права, которые должны быть разъяснены согласно данному этапу задержания.

д) доставить подозреваемого в территориальный орган власти, отдел внутренних дел или иное место для дознания или следствия, а в случае, предусмотренном статьей 83.1 настоящего Кодекса, - в суд;
д.1) в случае, если должностное лицо, производящее задержание, не уполномочено вести предварительное расследование по уголовному делу, связанному с задержанием - передать задержание и материалы дела уполномоченному на это лицу;
е) провести идентификацию личности задержанного и проверку на принадлежность задержанного к государственным органам;
ж) реализовать права задержанного, в том числе право на квалифицированную юридическую помощь, ожидая ответа адвоката не более 3 минут, его приезд после ответа - не более 7;
Примечание. Выполнение положений настоящего пункта осуществляется с момента поступления требования задержанного о реализации его процессуальных прав или при их фактическом возникновении вплоть до процедуры ареста, предусмотренной статьей 101.1 настоящего Кодекса.
з) в случаях если выяснилось, что задержанное лицо госслужащий, то вызвать прокурора и руководство задержанного.
и) произвести следственные действия, если в этом есть необходимость (допрос, обыск, экспертиза и т.д.);
к) предъявить задержанному конкретное обвинение с указанием на пункт, часть, статью Уголовного Кодекса РО.

Статья 53. Основания освобождения подозреваемого
ч. 1. Подозреваемый и обвиняемый подлежит освобождению, если:
1) не подтвердилось подозрение в совершении преступления;
2) задержание было произведено с нарушением требований статьи 51 настоящего Кодекса;
3) общая продолжительность задержания превышает 60 минут, а в случае задержания лица, являющегося служащим органов государственной власти или в случае применения судебного контроля - 90 минут;
4) дальнейшее ограничение свободы невозможно в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
ч. 2. При освобождении подозреваемый и обвиняемый вправе требовать разъяснить ему дату, время, место и основания задержания, дату, время и основания освобождения, осведомить его о том, какое должностное лицо произвело задержание.
ч. 3. При задержании лица, являющегося служащим органов государственной власти, факт наличия оснований для освобождения подозреваемого, предусмотренных пунктами 1, 2, 4 части первой настоящей статьи, может быть установлен только прокурором, прибывшим на задержание для рассмотрения его материалов.

Статья 54. Субъекты задержания
ч. 1. В процессе задержания участвуют:
а) должностные лица, которые осуществляют задержание;
б) дознаватели или следователи, осуществляющие предварительное расследование по делу;
в) задержанный, в отношении которого проводится задержание;
г) адвокат;
д) руководство задержанного, вызванное в порядке статьи 83 настоящего Кодекса;
е) работники Генеральной прокуратуры РО, один сотрудник Следственного Комитета;
ё) прокурор, вызванный в порядке статьи 83 настоящего Кодекса, либо с целью осуществления надзора;
ж) сотрудник Следственного Управления (СУ) ФСБ;
з) судья при проведении судебного контроля.
ч. 2. Присутствие иных лиц в процессе задержания не допускается. Субъекты задержания вправе потребовать посторонних граждан отойти от места задержания на 5 метров, а также покинуть помещение, если задержание проводится в закрытом помещении.


Глава 13. Запрет определенных действий


Статья 55. Запрет определенных действий
ч. 1. Запрет определенных действий в качестве меры пресечения избирается по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого и заключается в возложении на подозреваемого или обвиняемого обязанностей своевременно являться по вызовам следователя или в суд, соблюдать один или несколько запретов, установленных судом, а также в осуществлении контроля за соблюдением возложенных на него запретов. Запрет определенных действий может быть избран в любой момент производства по уголовному делу для обеспечения исполнения приговора суда или при наличии достаточных оснований полагать, что обвиняемый, подозреваемый:
1) скроется от предварительного расследования или суда;
2) может продолжать заниматься преступной деятельностью;
3) может угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
ч. 2. При решении вопроса о необходимости избрания меры пресечения в виде запрета определенных действий в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления должны учитываться также тяжесть преступления, его совершение с применением насилия либо с угрозой его применения, сведения о личности подозреваемого или обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
ч. 3. Мера пресечения отменяется соответствующим решением суда, когда в ней отпадает необходимость.


Глава 14. Иные меры процессуального принуждения


Статья 56. Основания применения иных мер процессуального принуждения
В целях обеспечения установленного настоящим Кодексом порядка уголовного процесса, надлежащего исполнения приговора, дознаватель, следователь, прокурор, суд вправе применить к подозреваемому или обвиняемому следующие меры процессуального принуждения:
1) обязательство о явке;
2) привод;
3) временное отстранение от должности.

Статья 57. Обязательство о явке
ч. 1. При необходимости у подозреваемого, обвиняемого, а также потерпевшего или свидетеля может быть взято обязательство о явке.
ч. 2. Обязательство о явке состоит в письменном обязательстве лица, указанного в части первой настоящей статьи, своевременно являться по вызовам прокурора, следователя, дознавателя или в суд. Лицу разъясняются последствия нарушения обязательства, о чем делается соответствующая отметка в обязательстве.

Статья 58. Привод
ч. 1. В случае неявки по вызову без уважительных причин подозреваемый, обвиняемый, а также потерпевший, свидетель могут быть подвергнуты приводу. Приводу подлежит также осужденный.
ч. 2. Привод состоит в принудительном доставлении лица к следователю, дознавателю, прокурору или в суд, а также на обязательные или исправительные работы.
ч. 3. При наличии причин, препятствующих явке по вызову в назначенный срок, лица, указанные в части первой настоящей статьи, незамедлительно уведомляют орган, которым они вызывались.

Статья 59. Временное отстранение от должности
ч. 1. Временное отстранение от должности в качестве меры процессуального принуждения может быть назначено только судом. При необходимости временного отстранения от должности подозреваемого или обвиняемого следователь, дознаватель возбуждает перед судом соответствующее ходатайство. Суд может применить данную меру пресечения и по собственной инициативе.
ч. 2. В течение 24 часов с момента поступления ходатайства судья выносит постановление, а суд - определение о временном отстранении подозреваемого или обвиняемого от должности либо об отказе в удовлетворении ходатайства.
ч. 3. Постановление о временном отстранении подозреваемого или обвиняемого от должности направляется по месту его работы.
ч. 4. Временное отстранение подозреваемого или обвиняемого от должности отменяется на основании постановления судьи, определения суда, когда в применении этой меры отпадает необходимость.



РАЗДЕЛ V. ХОДАТАЙСТВА И ЖАЛОБЫ​


Глава 15. Ходатайства


Статья 60. Лица, имеющие право заявить ходатайство
ч. 1. Подозреваемый, обвиняемый, его защитник, потерпевший, его законный представитель и представитель, эксперт, гражданский истец, гражданский ответчик, их представители, и иное лицо, права и законные интересы которых затронуты в ходе досудебного или судебного производства, вправе заявить ходатайство о производстве процессуальных действий или принятии процессуальных решений для установления обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела, обеспечения прав и законных интересов лица, заявившего ходатайство, либо представляемых им лица или организации.
ч. 2. Ходатайство заявляется следователю, дознавателю, прокурору либо в суд.
ч. 3. Правом заявлять ходатайство в ходе судебного разбирательства обладает также государственный обвинитель.

Статья 61. Заявление ходатайства
ч. 1. Ходатайство может быть заявлено в любой момент производства по уголовному делу. Письменное ходатайство приобщается к уголовному делу, устное - фиксируется на видеозаписи следственного действия или судебного заседания.
ч. 2. Отклонение ходатайства не лишает заявителя права вновь заявить ходатайство.

Статья 62. Сроки рассмотрения ходатайства
Ходатайство подлежит рассмотрению и разрешению непосредственно после его заявления. В случаях, когда немедленное принятие решения по ходатайству, заявленному в ходе предварительного расследования, невозможно, оно должно быть разрешено не позднее суток со дня его заявления.

Статья 63. Разрешение ходатайства
Об удовлетворении ходатайства либо о полном или частичном отказе в его удовлетворении следователь, дознаватель, прокурор, судья выносят постановление, а суд - определение, которое доводится до сведения лица, заявившего ходатайство. Решение по ходатайству может быть обжаловано в порядке, установленном главой 16 настоящего Кодекса.


Глава 16. Обжалование действий и решений суда и должностных лиц, осуществляющих уголовный процесс


Статья 64. Право обжалования
ч. 1. Действия (бездействие) и решения следователя, дознавателя, прокурора и суда могут быть обжалованы в установленном настоящим Кодексом порядке участниками уголовного процесса, а также иными лицами в той части, в которой производимые процессуальные действия и принимаемые процессуальные решения затрагивают их интересы.
ч. 2. При нарушении разумных сроков уголовного процесса в ходе досудебного производства по уголовному делу участники таковых, а также иные лица, интересы которых затрагиваются, могут обратиться к прокурору с жалобой, которая должна быть рассмотрена в порядке и в сроки, установленные статьей 65 настоящего Кодекса.

Статья 65. Порядок рассмотрения жалобы прокурором
ч. 1. Прокурор рассматривает жалобу в течение трех суток со дня ее получения. В исключительных случаях, когда для проверки жалобы необходимо истребовать дополнительные материалы либо принять иные меры, допускается рассмотрение жалобы в срок до четырех суток, о чем извещается заявитель.
ч. 2. По результатам рассмотрения жалобы прокурор выносит постановление о полном или частичном удовлетворении жалобы либо об отказе в ее удовлетворении.
ч. 3. В случае удовлетворения жалобы, поданной в соответствии с частью второй статьи 64 настоящего Кодекса, в постановлении должны быть указаны процессуальные действия, осуществляемые для ускорения рассмотрения дела, и сроки их осуществления.
ч. 4. Заявитель должен быть незамедлительно уведомлен о решении, принятом по жалобе, и дальнейшем порядке его обжалования.
ч. 5. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, следователь, дознаватель вправе обжаловать действия (бездействие) и решения прокурора вышестоящему прокурору.

Статья 66. Судебный порядок рассмотрения жалоб
ч. 1. Постановления следователя, дознавателя об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные действия (бездействие) и решения следователя, дознавателя и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного процесса либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в суд.
ч. 2. Жалоба может быть подана в суд заявителем, его защитником, законным представителем или представителем непосредственно.
ч. 3. Судья проверяет законность и обоснованность действий (бездействия) и решений следователя, дознавателя, прокурора не позднее чем через 3 суток со дня поступления жалобы в судебном заседании с участием заявителя и его защитника, законного представителя или представителя, если они участвуют в уголовном деле, иных лиц, чьи интересы непосредственно затрагиваются обжалуемыми действием (бездействием) или решением, а также с участием прокурора, следователя, дознавателя. Неявка лиц, своевременно извещенных о времени рассмотрения жалобы и не настаивающих на ее рассмотрении с их участием, не является препятствием для рассмотрения жалобы судом.
ч. 4. В начале судебного заседания судья объявляет, какая жалоба подлежит рассмотрению, представляется явившимся в судебное заседание лицам, разъясняет их права и обязанности. Затем заявитель, если он участвует в судебном заседании, обосновывает жалобу, после чего заслушиваются другие явившиеся в судебное заседание лица. Заявителю предоставляется возможность выступить с репликой.
ч. 5. По результатам рассмотрения жалобы судья в форме постановления, а суд в форме определения выносит одно из следующих решений:
1) о признании действия (бездействия) или решения соответствующего должностного лица незаконным или необоснованным и о его обязанности устранить допущенное нарушение;
2) об оставлении жалобы без удовлетворения.
ч. 6. Копии письменного решения судьи направляются заявителю, прокурору, должностному лицу, чьи действия (бездействие) обжалованы.
ч. 7. Принесение жалобы не приостанавливает производство обжалуемого действия и исполнение обжалуемого решения, если это не найдет нужным сделать следователь, прокурор, дознаватель или судья.

Статья 67. Жалоба и представление на приговор, определение, постановление суда
Жалобы и представления на приговоры, определения, постановления судов первой и апелляционной инстанций, а также жалобы и представления на судебные решения, принимаемые в ходе досудебного производства по уголовному делу, приносятся в порядке, установленном настоящим Кодексом и Федеральным законом.



РАЗДЕЛ VI. ИНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ​


Глава 17. Процессуальные издержки


Статья 68. Процессуальные издержки
ч. 1. Процессуальными издержками являются связанные с уголовным судопроизводством расходы, которые возмещаются за счет средств бюджета либо средств участников уголовного процесса.
ч. 2. К процессуальным издержкам относятся:
1) суммы, выплачиваемые потерпевшему на покрытие расходов, связанных с выплатой вознаграждения представителю потерпевшего;
2) вознаграждение, выплачиваемое эксперту, специалисту за исполнение ими своих обязанностей в ходе уголовного процесса, за исключением случаев, когда эти обязанности исполнялись ими в порядке служебного задания;
3) суммы, выплачиваемые адвокату за оказание им юридической помощи в случае участия адвоката в уголовном процессе по назначению;
4) суммы, израсходованные на производство судебной экспертизы в экспертных учреждениях;
5) иные расходы, понесенные в ходе уголовного судопроизводства и предусмотренные настоящим Кодексом.
ч. 3. Суммы, указанные в части второй настоящей статьи, выплачиваются по постановлению следователя, прокурора или судьи либо по определению суда.

Статья 69. Взыскание процессуальных издержек
ч. 1. Процессуальные издержки взыскиваются с осужденных, а также с лиц, уголовное дело или уголовное преследование в отношении которых прекращено по основаниям, не дающим права на реабилитацию, или возмещаются за счет средств бюджета.
ч. 2. В случае реабилитации лица процессуальные издержки возмещаются за счет средств бюджета.


Глава 18. Реабилитация


Статья 70. Основания возникновения права на реабилитацию
ч. 1. Право на реабилитацию включает в себя право на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда и восстановление в трудовых, пенсионных, жилищных и иных правах. Вред, причиненный гражданину в результате уголовного преследования, возмещается государством в полном объеме независимо от вины следователя, дознавателя, прокурора и суда.
ч. 2. Право на реабилитацию, в том числе право на возмещение вреда, связанного с уголовным преследованием, имеют:
1) подсудимый, в отношении которого вынесен оправдательный приговор;
2) подсудимый, уголовное преследование в отношении которого прекращено в связи с отказом государственного обвинителя от обвинения;
3) подозреваемый или обвиняемый, уголовное преследование в отношении которого прекращено по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 2, 4 и 5 части первой статьи 17 и пунктом 1 статьи 18 настоящего Кодекса;
4) осужденный - в случаях полной или частичной отмены вступившего в законную силу обвинительного приговора суда и прекращения уголовного дела по основаниям, предусмотренным статьей 17 настоящего Кодекса.
ч. 3. Право на возмещение вреда в порядке, установленном настоящей главой, имеет также любое лицо, незаконно подвергнутое мерам процессуального принуждения в ходе производства по уголовному делу.

Статья 71. Признание права на реабилитацию
Суд в приговоре, определении, постановлении, а следователь, дознаватель в постановлении признают за оправданным либо лицом, в отношении которого прекращено уголовное преследование, право на реабилитацию.

Статья 72. Возмещение имущественного вреда
Возмещение реабилитированному имущественного вреда включает в себя возмещение:
1) заработной платы, пенсии, пособия, других средств, которых он лишился в результате уголовного преследования;
2) конфискованного или обращенного в доход государства на основании приговора или решения суда его имущества;
3) штрафов и процессуальных издержек, взысканных с него во исполнение приговора суда;
4) сумм, выплаченных им за оказание юридической помощи;
5) иных расходов.

Статья 73. Возмещение морального вреда
ч. 1. Прокурор от имени государства приносит официальное извинение реабилитированному за причиненный ему вред.
ч. 2. Иски о компенсации за причиненный моральный вред в денежном выражении предъявляются в порядке гражданского судопроизводства.
ч. 3. По требованию реабилитированного суд, прокурор, следователь, дознаватель обязаны в срок не позднее двух суток направить письменные сообщения о принятых решениях, оправдывающих гражданина, по месту его работы, учебы или месту жительства.

Статья 74. Обжалование решения о производстве выплат
Постановление судьи о производстве выплат, возврате имущества может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством РО.

Статья 75. Восстановление иных прав реабилитированного
ч. 1. Восстановление трудовых, пенсионных, жилищных и иных прав реабилитированного производится в порядке, определяемом законодательством РО. Если требование о возмещении вреда судом не удовлетворено или реабилитированный не согласен с принятым судебным решением, то он вправе обратиться в суд в порядке гражданского судопроизводства.
ч. 2. Реабилитированным, которые были лишены на основании судебного решения специальных, воинских и почетных званий, классных чинов, а также государственных наград, восстанавливаются соответствующие звания, классные чины и возвращаются государственные награды.

Статья 76. Возмещение вреда юридическим лицам
Вред, причиненный юридическим лицам незаконными действиями (бездействием) и решениями суда, прокурора, следователя, дознавателя, возмещается государством в полном объеме в порядке и сроки, которые установлены настоящей главой.



ЧАСТЬ ВТОРАЯ. ДОСУДЕБНОЕ ПРОИЗВОДСТВО


РАЗДЕЛ VII. ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ РАССЛЕДОВАНИЕ​


Глава 20. Возбуждение уголовного дела


Статья 77. Поводы и основания к возбуждению уголовного дела
ч. 1. Поводами к возбуждению уголовного дела являются:
1) заявление о преступлении;
2) явка с повинной;
3) сообщение о совершенном или готовящемся преступлении, полученное из иных источников;
4) непосредственное обнаружение органом уголовного преследования, должностными лицами таких органов сведений, указывающих на признаки преступления;
5) постановление прокурора о направлении соответствующих материалов в орган предварительного расследования для решения вопроса об уголовном преследовании.
ч. 2. Основанием для возбуждения уголовного дела является наличие достаточных данных, указывающих на признаки уголовного правонарушения.
ч. 3. Производство по уголовному делу ведется с письменной отчетностью или без нее.

Статья 77.1 Порядок рассмотрения сообщения о правонарушении
ч. 1. Следователь, дознаватель обязаны принять, проверить сообщение о любом совершенном или готовящемся правонарушении и в пределах компетенции, установленной настоящим Кодексом, принять по нему решение в срок не позднее 3 суток со дня поступления указанного сообщения. При проверке сообщения о правонарушении следователь вправе получать объяснения, образцы для сравнительного исследования, истребовать документы, вещественные доказательства и предметы, изымать их в порядке, установленном настоящим Кодексом, назначать судебную экспертизу, принимать участие в ее производстве и получать заключение эксперта в разумный срок, производить осмотр места происшествия, документов, предметов, вещественных доказательств, трупов, освидетельствование, требовать производства документальных проверок, ревизий, исследований документов, предметов, трупов, привлекать к участию в этих действиях специалистов, давать обязательное для исполнения поручение о проведении оперативно-розыскных мероприятий.
ч. 2. Заявителю выдается документ о принятии сообщения о преступлении с указанием данных о лице, его принявшем, а также даты и времени его принятия.
ч. 3. Отказ в приеме сообщения о преступлении может быть обжалован прокурору или в суд в порядке, установленном статьями 65 и 66 настоящего Кодекса.

Статья 78. Возбуждение уголовного дела
Уголовное дело считается возбужденным:
1) с момента вынесения дознавателем, следователем постановления о возбуждении уголовного дела, в котором должны быть указаны:
а) дата, время и место его вынесения;
б) кем оно вынесено;
в) повод и основание для возбуждения уголовного дела;
г) пункт, часть, статья Уголовного кодекса РО, на основании которых возбуждается дело;
2) при задержании лица дознавателем, следователем в порядке главы 12 настоящего Кодекса за совершение преступления публичного обвинения с момента фиксации преступления публичного обвинения, а по делам частного и частно-публичного обвинения - с момента поступления заявления о преступлении при его фиксации, за исключением случаев, предусмотренных п. 1 настоящей статьи.
В случаях возбуждения уголовного дела в порядке пункта 2 части 1 настоящей статьи, сотрудник, ведущий уголовное дело, обязан хранить доказательства оснований для возбуждения уголовного дела в течение 72 часа, запись должна быть цельная, со звуком, без элементов монтажа.
3) При возбуждении уголовного дела в рамках предварительного следствия с письменной отчетностью, следователь незамедлительно направляет копию соответствующего постановления прокурору.


Глава 21. Общие правила предварительного расследования


Статья 79. Предварительное расследование
ч. 1. Предварительное расследование производится в форме предварительного следствия либо в форме дознания.
ч. 2. Предварительное расследование начинается с момента возбуждения уголовного дела.

Статья 80. Подследственность
ч. 1. Предварительное расследование производится следователями и дознавателями.
ч. 2. Предварительное следствие производится:
1) следователями Следственного комитета РО - по уголовным делам о любых преступлениях;
2) следователями органов федеральной службы безопасности - по уголовным делам о любых преступлениях, не ведущихся с письменной отчетностью и относящихся к федеральной юрисдикции (Ф), за исключением уголовных дел, предусмотренных статьями 91, 101 Уголовного кодекса РО.
ч. 3. Дознание производится:
1) дознавателями органов внутренних дел (полиции) - по уголовным делам о любых преступлениях, относящихся к региональной юрисдикции (Р), за исключением уголовных дел, подследственных органам, предусмотренным пунктами 2, 3 настоящей статьи, а также уголовных дел, предусмотренных статьями 91, 101 Уголовного кодекса РО;
2) дознавателями органов Федеральной Службы Охраны РО - по уголовным делам о любых преступлениях, не ведущихся с письменной отчетностью и относящихся к федеральной юрисдикции (Ф), за исключением уголовных дел, предусмотренных статьями 91, 101 Уголовного кодекса РО;
3) дознавателями органов военной полиции Вооруженных Сил РО - по уголовным делам о любых преступлениях, предусмотренных главой 21 Уголовного кодекса РО (В) или о любых преступлениях, совершенных военнослужащими Вооруженных Сил РО, по отношению к военнослужащим ВС РО, за исключением уголовных дел, предусмотренных статьями 91, 101 Уголовного кодекса РО.
ч. 4. Споры о подследственности уголовного дела разрешает прокурор. Прокурор вправе перераспределить дело к производству органа вопреки общим правилам подследственности, если в этом есть необходимость для объективного расследования.
ч. 5. Следователь, установив, что уголовное дело ему не подследственно, производит неотложные следственные действия, после чего следователь передает уголовное дело по подследственности.

Статья 80.1. Соединение уголовных дел
ч. 1. В одном производстве могут быть соединены уголовные дела в отношении:
1) нескольких лиц, совершивших одно или несколько преступлений в соучастии;
2) одного лица, совершившего несколько преступлений;
3) лица, обвиняемого в заранее не обещанном укрывательстве преступлений, расследуемых по этим уголовным делам.
ч. 2. Соединение уголовных дел допускается также в случаях, когда лицо, подлежащее привлечению в качестве обвиняемого, не установлено, но имеются достаточные основания полагать, что несколько преступлений совершены одним лицом или группой лиц.
ч. 3. Соединение уголовных дел, находящихся в производстве следователя, дознавателя, производится на основании его постановления. Решение о соединении уголовных дел о преступлениях, подследственных в соответствии со статьей 80 настоящего Кодекса разным органам предварительного расследования, принимается на основании решения прокурора об определении подследственности.
ч. 4. При соединении уголовных дел срок производства по ним определяется по уголовному делу, имеющему наиболее длительный срок предварительного расследования. При этом срок производства по остальным уголовным делам поглощается наиболее длительным сроком и дополнительно не учитывается.

Статья 80.2. Возбуждение и соединение уголовных дел при выявлении нового преступления в ходе предварительного расследования
В случае, если в ходе предварительного расследования становится известно о совершении нового преступления, отнесенного к подследственности того же органа предварительного расследования, и при наличии оснований для соединения уголовных дел, предусмотренных частями первой и второй статьи 80.1 настоящего Кодекса, следователь, дознаватель вправе без выделения в отдельное производство материалов возбудить уголовное дело, которое соединяется с расследуемым уголовным делом.

Статья 80.3. Выделение уголовного дела
Следователь, дознаватель вправе выделить из уголовного дела в отдельное производство другое уголовное дело.

Статья 80.4. Недопустимость разглашения данных предварительного расследования
ч. 1. Данные предварительного расследования не подлежат разглашению, за исключением случаев, предусмотренных частями второй, четвертой и шестой настоящей статьи.
ч. 2. Данные предварительного расследования могут быть преданы гласности лишь с разрешения следователя, дознавателя и только в том объеме, в каком ими будет признано это допустимым, если разглашение не противоречит интересам предварительного расследования и не связано с нарушением прав, свобод и законных интересов участников уголовного судопроизводства.
ч. 3. Следователь предупреждает участников уголовного судопроизводства о недопустимости разглашения без соответствующего разрешения данных предварительного расследования, о чем у них берется подписка с предупреждением об ответственности в соответствии со статьей 95.1 Уголовного кодекса РО.
ч. 4. Запрет на предание гласности данных предварительного расследования не распространяется на сведения:
1) о нарушении закона органами государственной власти и их должностными лицами;
2) распространенные следователем или прокурором в средствах массовой информации, информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" или иным публичным способом;
3) оглашенные в открытом судебном заседании.
ч. 5. Разглашение данных о частной жизни участников уголовного судопроизводства без их согласия не допускается.
ч. 6. Не является разглашением данных предварительного расследования:
1) изложение сведений по уголовному делу в ходатайствах, заявлениях, жалобах и иных процессуальных документах по этому делу, а также в заявлениях и иных документах, подаваемых в государственные и межгосударственные органы по защите прав и свобод человека;
2) предоставление сведений по уголовному делу лицу, привлекаемому к участию в этом деле в качестве специалиста, при условии дачи им письменного обязательства о неразглашении указанных сведений без согласия следователя.


ГЛАВА 21.1. Приостановление и возобновление предварительного расследования. Розыск


Статья 80.5. Основания, порядок и сроки приостановления предварительного расследования
ч. 1. Предварительное расследование приостанавливается при наличии одного из следующих оснований:
1) лицо, подлежащее привлечению в качестве обвиняемого, не установлено;
2) подозреваемый или обвиняемый скрылся от следствия либо место его нахождения не установлено по иным причинам;
3) место нахождения подозреваемого или обвиняемого известно, однако реальная возможность его участия в уголовном деле отсутствует.
ч. 2. О приостановлении предварительного расследования следователь выносит постановление, копию которого направляет прокурору.
ч. 3. Если по уголовному делу привлечено два или более обвиняемых, а основания для приостановления относятся не ко всем обвиняемым, то следователь вправе выделить в отдельное производство и приостановить уголовное дело в отношении отдельных обвиняемых.
ч. 4. По основаниям, предусмотренным пунктами 1 и 2 части первой настоящей статьи, предварительное расследование приостанавливается лишь по истечении его срока. По основаниям, предусмотренным пунктом 3 части первой настоящей статьи, предварительное расследование может быть приостановлено и до окончания его срока.

Статья 80.6. Действия следователя после приостановления предварительного расследования
ч. 1. Приостановив предварительное расследование, следователь уведомляет об этом потерпевшего, его представителя, гражданского истца, гражданского ответчика или их представителей и одновременно разъясняет им порядок обжалования данного решения.
ч. 2. После приостановления предварительного расследования следователь:
1) принимает меры по установлению лица, подлежащего привлечению в качестве подозреваемого или обвиняемого;
2) устанавливает место нахождения подозреваемого или обвиняемого, а если он скрылся, принимает меры по его розыску.
ч. 3. После приостановления предварительного расследования производство следственных действий не допускается.

Статья 80.7. Возобновление приостановленного предварительного расследования
ч. 1. Предварительное расследование возобновляется на основании решения следователя после того, как:
1) отпали основания его приостановления;
2) возникла необходимость производства следственных действий, которые могут быть осуществлены без участия подозреваемого, обвиняемого;
3) прокурором отменено постановление о приостановлении предварительного расследования.
ч. 2. О возобновлении предварительного расследования сообщается подозреваемому, обвиняемому, его защитнику, потерпевшему, его представителю, гражданскому истцу, гражданскому ответчику или их представителям, а также прокурору.

Статья 80.8. Розыск подозреваемого, обвиняемого, осужденного
ч. 1. Если место нахождения подозреваемого, обвиняемого неизвестно, то следователь поручает его розыск.
ч. 2. Розыск подозреваемого, обвиняемого может быть объявлен как во время производства предварительного расследования, так и одновременно с его приостановлением.
ч. 3. В розыск могут быть объявлены лица, признанные виновными в совершении преступления вступившим в законную силу решением должностного лица, за которое им назначено наказание в виде реального лишения свободы или более строгое наказание в случае, если указанное наказание не приведено в исполнение.


Глава 22. Предварительное расследование по уголовному делу без письменной отчетности


Статья 81. Основания для ведения предварительного расследования без письменной отчетности
В случае, если уголовное дело в отношении лица возбуждено в связи с задержанием лица в порядке главы 12 настоящего Кодекса в порядке п. 2 ст. 78 настоящего Кодекса, то предварительное расследование по уголовному делу ведется без письменной отчетности в рамках этого задержания.

Статья 82. Окончание предварительного расследования без письменной отчетности
Установив, что по уголовному делу собраны достаточные материалы для окончания предварительного расследования без письменной отчетности, следователь, дознаватель выносит по уголовному делу следующее решение:
1) о признании лица виновным в совершении преступления и назначении ему наказания в соответствии с разделом III Уголовного кодекса РО;
2) о признании лица невиновным в совершении преступления.

Статья 83. Особый порядок предварительного расследования без письменной отчетности
ч. 1. При задержании подозреваемого, являющегося служащим органов государственной власти, об этом через рацию департамента и (или) горячую линию правительства уведомляется прокурор, руководство задержанного, а в случае задержания адвоката - председатель палаты адвокатов РО. На время ожидания ответа указанных лиц задержание приостанавливается, но не более чем на 10 минут. В случае ответа прокурора время задержания приостанавливается до его приезда, но не более чем на 10 минут.
ч. 2. В случае невозможности прибытия прокурора задержанный государственный служащий подлежит освобождению.
ч. 3. Дознаватель, следователь передает материалы уголовного дела прокурору. Прокурор выслушивает позиции сторон, рассматривает материалы дела, после чего дает оценку законности задержания и самостоятельно выносит решение по уголовному делу в порядке ст. 82 настоящего Кодекса.

Статья 83.1. Утратила силу



Глава 23. Предварительное расследование по уголовному делу с письменной отчетностью


Статья 84. Ведение предварительного расследования с письменной отчетностью
ч. 1. За исключением случаев, предусмотренных статьей 81 настоящего Кодекса, уголовное дело ведется с обязательной письменной отчетностью в порядке, установленном настоящей главой.
ч. 2. Процессуальные документы могут быть выполнены типографским, электронным способами. В случае отсутствия бланков процессуальных документов, выполненных типографским, электронным, они могут быть написаны от руки.
ч. 3. Предварительное расследование с письменной отчетностью ведется только в форме предварительного следствия.

Статья 85. Сроки предварительного расследования с письменной отчетностью
ч. 1. Предварительное расследование по уголовному делу с письменной отчетностью должно быть закончено в срок, не превышающий пять дней со дня возбуждения уголовного дела.
ч. 2. В срок предварительного расследования включается время со дня возбуждения уголовного дела и до дня его направления прокурору с обвинительным заключением.
ч. 3. В срок предварительного следствия не включается время на обжалование следователем решения прокурора, а также время, в течение которого предварительное следствие было приостановлено по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом.
ч. 4. Срок предварительного следствия установленный ч. 1 может быть продлен руководителем соответствующего следственного органа либо следственного подразделения, а также их заместителем с утверждением прокурора до 7 дней. В дальнейшем, в исключительных случаях срок предварительного следствия может быть продлен до 10 дней Председателем Следственного комитета либо его заместителем, руководителем следственного органа соответствующего федерального органа исполнительной власти (при федеральном органе исполнительной власти) и их заместителями с утверждением Генерального прокурора или его заместителей.
ч. 5. Продление срока предварительного следствия осуществляется руководителем того следственного органа (подразделения) в котором осуществляется производство по соответствующему уголовному делу.

Статья 86. Порядок привлечения в качестве обвиняемого
ч. 1. Если при предварительном расследовании по уголовному делу с письменной отчетностью следователь установит наличие достаточных доказательств, дающих основания для обвинения лица в совершении преступления, следователь выносит постановление о привлечении данного лица в качестве обвиняемого.
ч. 2. В постановлении должны быть указаны:
1) дата и место его составления;
2) кем составлено постановление;
3) фамилия, имя и отчество лица, привлекаемого в качестве обвиняемого, число, месяц, год и место его рождения;
4) описание правонарушения с указанием времени, места его совершения, а также иных обстоятельств;
5) пункт, часть, статья Уголовного кодекса РО, предусматривающие ответственность за данное преступление;
6) решение о привлечении лица в качестве обвиняемого по расследуемому уголовному делу.
ч. 3. При обвинении лица в совершении нескольких преступлений в постановлении о привлечении его в качестве обвиняемого должно быть указано, какие деяния вменяются ему по каждой из этих норм закона.
ч. 4. При привлечении по одному уголовному делу в качестве обвиняемых нескольких лиц постановление о привлечении в качестве обвиняемого выносится в отношении каждого из них.

Статья 87. Окончание предварительного расследования с письменной отчетностью
ч. 1. Признав, что все следственные действия по уголовному делу произведены, а собранные доказательства достаточны для составления обвинительного заключения, следователь или дознаватель составляет обвинительное заключение и передает уголовное дело с обвинительным заключением на рассмотрение прокурору.
ч. 2. В обвинительном заключении должны содержаться:
1) фамилии и имена обвиняемого или обвиняемых;
2) данные о личности каждого из них;
3) существо обвинения, место и время совершения преступления, его способы, мотивы, цели, последствия и другие обстоятельства, имеющие значение для данного уголовного дела;
4) формулировку предъявленного обвинения с указанием пункта, части, статьи Уголовного кодекса РО, предусматривающих ответственность за данное преступление;
5) перечень доказательств, подтверждающих обвинение, и краткое изложение их содержания;
6) перечень доказательств, на которые ссылается сторона защиты, и краткое изложение их содержания либо их отсутствие;
7) обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание;
8) данные о потерпевшем, характере и размере вреда, причиненного ему преступлением либо его отсутствием;
9) данные о гражданском истце и гражданском ответчике либо их отсутствии;
10) ссылки на тома и листы уголовного дела;
11) список подлежащих вызову в судебное заседание лиц со стороны обвинения и защиты;
12) дату и место составления обвинительного заключения, подпись следователя (следователей);
13) разъяснение на отдельном листе бумаги о праве ознакомиться со всеми материалами уголовного дела лично или с помощью защитника.
ч. 3. Прокурор в течение суток рассматривает поступившее от следователя уголовное дело и выносит по нему одно из следующих решений:
1) о направлении уголовного дела в суд;
2) о возвращении уголовного дела следователю для производства дополнительного следствия, изменения объема обвинения либо квалификации действий обвиняемых или пересоставления обвинительного заключения и устранения выявленных недостатков со своими письменными указаниями.
ч. 4. В случае, предусмотренном пунктом 3 части второй настоящей статьи, прокурор, рассматривающий уголовное дело, выносит мотивированное постановление.
Статья 87.1 Разъяснение прав и иные обязательные извещения в рамках предварительного следствия
Осуществляется при помощи электронного-документооборота “Государственные Фракции”, а в случае отсутствия лица в системе - путем СМС-извещения.



РАЗДЕЛ VIII. СЛЕДСТВЕННЫЕ ДЕЙСТВИЯ​


Глава 24. Общие правила производства следственных действий


Статья 88. Общие правила производства следственных действий
ч. 1. Следственные действия, предусмотренные статьями 89, 91, 92, главой 26 настоящего Кодекса, производятся на основании решения следователя, дознавателя, прокурора.
ч. 2. Следственные действия, предусмотренные статьями 93 - 95 настоящего Кодекса, производятся на основании судебного решения.
ч. 3. Производство следственного действия в ночное время не допускается, за исключением случаев, не терпящих отлагательства.
ч. 4. При производстве следственных действий недопустимо применение насилия, угроз и иных незаконных мер, а равно создание опасности для жизни и здоровья участвующих в них лиц.
ч. 5. Для производства следственных действий, которые могут быть произведены только на основании судебного решения, в соответствии с частью второй настоящей статьи, дознаватель, следователь, прокурор возбуждают перед судом соответствующее ходатайство, которое суд рассматривает в порядке, установленном законом.

Статья 88.1. Протоколирование следственного действия
ч. 1. При проведении следственных действий, предусмотренных статьями 89 - 94, главой 26 настоящего Кодекса, следователь, дознаватель обязаны осуществлять видеопротоколирование хода указанных следственных действий. Видеоматериалы, полученные в ходе видеопротоколирования следственных действий, хранятся в материалах уголовного дела в качестве вещественных доказательств в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
ч. 2. При проведении следственного действия, предусмотренного статьей 95 настоящего Кодекса, следователь, дознаватель составляет письменный протокол следственного действия, в котором указывает:
дату и место составления протокола, проведения следственного действия;
имя, фамилию, должность следователя, дознавателя, составляющего протокол;
основания для проведения следственного действия;
подробное описание результатов проведения следственного действия.


Глава 25. Следственные действия


Статья 89. Осмотр
ч. 1. Осмотр места происшествия, местности, жилища, иного помещения, предметов и документов производится в целях обнаружения следов правонарушения, выяснения других обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела.
ч. 2. Осмотр места происшествия, документов и предметов может быть произведен до возбуждения уголовного дела.

Статья 90. Задержание
Основания и порядок производства задержания регулируется главой 12 настоящего Кодекса.

Статья 91. Освидетельствование
ч. 1. Для обнаружения на теле человека особых примет, следов правонарушения, телесных повреждений, выявления состояния опьянения или иных свойств и признаков, имеющих значение для уголовного дела или дела об административном правонарушении, если для этого не требуется производство судебной экспертизы, может быть произведено освидетельствование подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего, а также свидетеля с его согласия, за исключением случаев, когда освидетельствование необходимо для оценки достоверности его показаний. В случаях, не терпящих отлагательства, освидетельствование может быть произведено до возбуждения уголовного дела или дела об административном правонарушении.
ч. 2. Освидетельствование производится следователем. При необходимости следователь привлекает к участию в производстве освидетельствования врача или другого специалиста.

Статья 92. Следственный эксперимент
В целях проверки и уточнения данных, имеющих значение для уголовного дела или дела об административном правонарушении, следователь вправе произвести следственный эксперимент путем воспроизведения действий, а также обстановки или иных обстоятельств определенного события. При этом проверяется возможность восприятия каких-либо фактов, совершения определенных действий, наступления какого-либо события, а также выявляются последовательность происшедшего события и механизм образования следов. Производство следственного эксперимента допускается, если не создается опасность для здоровья участвующих в нем лиц.

Статья 93. Личный обыск и обыск жилища
ч. 1. Личный обыск допускается на основании судебного решения, в рамках процедуры установки личности, либо при задержании подозреваемого в порядке главы 12 настоящего Кодекса.
ч. 2. Обыск в жилище производится на основании судебного решения.
ч. 3. До начала обыска следователь или дознаватель предъявляет судебное решение, разрешающее его производство, если оно обязательно для осуществления обыска.
ч. 4. До начала обыска следователь или дознаватель предлагает добровольно выдать подлежащие изъятию предметы, документы и ценности, которые могут иметь значение для уголовного дела. Если они выданы добровольно и нет оснований опасаться их сокрытия, то следователь вправе не производить обыск.
ч. 5. При производстве обыска могут вскрываться любые помещения, если владелец отказывается добровольно их открыть. При этом не должно допускаться не вызываемое необходимостью повреждение имущества.
ч. 6. Следователь, дознаватель принимает меры к тому, чтобы не были оглашены выявленные в ходе обыска обстоятельства частной жизни лица, в помещении которого был произведен обыск, его личная и (или) семейная тайна, а также обстоятельства частной жизни других лиц.
ч. 7. Следователь, дознаватель вправе запретить лицам, присутствующим в месте, где производится обыск, покидать его, а также общаться друг с другом или иными лицами до окончания обыска.
ч. 8. При производстве обыска во всяком случае изымаются предметы и документы, изъятые из оборота.
ч. 9. Изъятые предметы, документы и ценности предъявляются другим лицам, присутствующим при обыске, и в случае необходимости упаковываются и опечатываются на месте обыска.
ч. 10. При производстве обыска участвует лицо, в помещении которого производится обыск. При производстве обыска вправе присутствовать защитник, а также адвокат того лица, в помещении которого производится обыск.

Статья 94. Выемка
ч. 1. Выемка производится для изъятия определенных предметов и документов, имеющих значение для уголовного дела, если точно известно, где и у кого они находятся.
ч. 2. Выемка производится на основании постановления следователя.
ч. 3. До начала выемки следователь или дознаватель предлагает выдать предметы и документы, подлежащие изъятию, а в случае отказа производит выемку принудительно.

Статья 95. Контроль и запись переговоров
ч. 1. При наличии достаточных оснований полагать, что телефонные и иные переговоры подозреваемого, обвиняемого и других лиц могут содержать сведения, имеющие значение для уголовного дела, их контроль и запись допускаются при производстве по уголовным делам о преступлениях средней тяжести, тяжких и особо тяжких преступлениях на основании судебного решения.
ч. 2. При наличии угрозы совершения насилия, вымогательства и других преступных действий в отношении потерпевшего, свидетеля или их близких родственников, родственников, близких лиц контроль и запись телефонных и иных переговоров допускаются по письменному заявлению указанных лиц, а при отсутствии такого заявления - на основании судебного решения.


Глава 26. Допрос. Очная ставка. Предъявление для опознания. Проверка показаний на месте


Статья 96. Место и время допроса
ч. 1. Допрос проводится по месту производства предварительного расследования. Следователь, дознаватель вправе, если признает это необходимым, провести допрос в месте нахождения допрашиваемого.
ч. 2. Допрос не может длиться непрерывно более часа.

Статья 97. Порядок вызова на допрос
ч. 1. Свидетель, потерпевший вызывается на допрос повесткой, в которой указываются, кто и в каком качестве вызывается, к кому и по какому адресу, дата и время явки на допрос, а также последствия неявки без уважительных причин.
ч. 2. Повестка вручается лицу, вызываемому на допрос, под расписку либо передается с помощью средств связи. В случае временного отсутствия лица, вызываемого на допрос, повестка передается администрации по месту его работы или по поручению следователя иным лицам и организациям, которые обязаны передать повестку лицу, вызываемому на допрос.
ч. 3. Лицо, вызываемое на допрос, обязано явиться в назначенный срок либо заранее уведомить следователя о причинах неявки. В случае неявки без уважительных причин лицо, вызываемое на допрос, может быть подвергнуто приводу либо к нему могут быть применены иные меры процессуального принуждения, предусмотренные настоящим Кодексом.
ч. 4. Лицо может быть допрошено на месте, если оно задержано в порядке главы 12 настоящего Кодекса.

Статья 98. Общие правила проведения допроса
ч. 1. Задавать наводящие вопросы запрещается. В остальном следователь свободен при выборе тактики допроса.
ч. 2. Допрашиваемое лицо вправе пользоваться документами и записями.
ч. 3. Ход проведения допроса должен быть в полном объеме зафиксирован на аудио- и (или) видеозапись. Указанная аудио- и (или) видеозапись хранится при уголовном деле.
ч. 4. Если свидетель явился на допрос с адвокатом, приглашенным им для оказания юридической помощи, то адвокат присутствует при допросе и пользуется правами, предусмотренными настоящим Кодексом.

Статья 99. Очная ставка
ч. 1. Если в показаниях ранее допрошенных лиц имеются существенные противоречия, то следователь вправе провести очную ставку.
ч. 2. Следователь выясняет у лиц, между которыми проводится очная ставка, знают ли они друг друга и в каких отношениях находятся между собой. Допрашиваемым лицам поочередно предлагается дать показания по тем обстоятельствам, для выяснения которых проводится очная ставка. После дачи показаний следователь может задавать вопросы каждому из допрашиваемых лиц. Лица, между которыми проводится очная ставка, могут с разрешения следователя задавать вопросы друг другу.
ч. 3. В ходе очной ставки следователь вправе предъявить вещественные доказательства и документы.
ч. 4. Оглашение показаний допрашиваемых лиц, содержащихся в протоколах предыдущих допросов, а также воспроизведение аудио- и (или) видеозаписи этих показаний допускаются лишь после дачи показаний указанными лицами или их отказа от дачи показаний на очной ставке.
ч. 5. В протоколе очной ставки показания допрашиваемых лиц записываются в той очередности, в какой они давались. Каждое из допрашиваемых лиц подписывает свои показания, каждую страницу протокола и протокол в целом.
ч. 6. Если свидетель явился на очную ставку с адвокатом, приглашенным им для оказания юридической помощи, то адвокат участвует в очной ставке и пользуется правами, предусмотренными настоящим Кодексом.

Статья 100. Предъявление для опознания
ч. 1. Следователь может предъявить для опознания лицо или предмет свидетелю, потерпевшему, подозреваемому или обвиняемому.
ч. 2. Опознающие предварительно допрашиваются об обстоятельствах, при которых они видели предъявленные для опознания лицо или предмет, а также о приметах и особенностях, по которым они могут его опознать.
ч. 3. Не может проводиться повторное опознание лица или предмета тем же опознающим и по тем же признакам.
ч. 4. Лицо предъявляется для опознания вместе с другими лицами, по возможности внешне сходными с ним. Общее число лиц, предъявляемых для опознания, должно быть не менее трех. Это правило не распространяется на опознание трупа. Перед началом опознания опознаваемому предлагается занять любое место среди предъявляемых лиц, о чем в протоколе опознания делается соответствующая запись.
ч. 5. При невозможности предъявления лица опознание может быть проведено по его фотографии, предъявляемой одновременно с фотографиями других лиц, внешне сходных с опознаваемым лицом. Количество фотографий должно быть не менее трех.
ч. 6. Предмет предъявляется для опознания в группе однородных предметов в количестве не менее трех. При невозможности предъявления предмета его опознание проводится в порядке, установленном частью пятой настоящей статьи.
ч. 7. Если опознающий указал на одно из предъявленных ему лиц или один из предметов, то опознающему предлагается объяснить, по каким приметам или особенностям он опознал данные лицо или предмет. Наводящие вопросы недопустимы.
ч. 8. В целях обеспечения безопасности опознающего предъявление лица для опознания по решению следователя может быть проведено в условиях, исключающих визуальное наблюдение опознающего опознаваемым. В этом случае понятые находятся в месте нахождения опознающего.

Статья 101. Проверка показаний на месте
ч. 1. В целях установления новых обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела, показания, ранее данные подозреваемым или обвиняемым, а также потерпевшим или свидетелем, могут быть проверены или уточнены на месте, связанном с исследуемым событием.
ч. 2. Проверка показаний на месте заключается в том, что ранее допрошенное лицо воспроизводит на месте обстановку и обстоятельства исследуемого события, указывает на предметы, документы, следы, имеющие значение для уголовного дела, определенные действия. Какое-либо постороннее вмешательство в ход проверки и наводящие вопросы недопустимы.
ч. 3. Не допускается одновременная проверка на месте показаний нескольких лиц.
ч. 4. Проверка показаний начинается с предложения лицу указать место, где его показания будут проверяться. Лицу, показания которого проверяются, после свободного рассказа и демонстрации действий могут быть заданы вопросы.


Глава 26.1. Арест


Статья 101.1. Арест
ч. 1. Арест, то есть лишение лица свободы на определенный срок, осуществляется в следующей последовательности:
1) в отношении арестовываемого лица проводится личный обыск и изымаются предметы, которые могут представлять опасность; начальство виновного лица производит процедуру увольнения; в случае если наказание за совершённое преступление предусматривает наказание в виде лишение специального воинского звания (военного билета), руководство военнослужащего изымает военный билет.
2) должностное лицо, производящее арест, разъясняет арестовываемому лицу основания для ареста, включая пункт, часть, статью Уголовного кодекса РО, предусматривающие уголовную ответственность за преступление, за совершение которого ему назначено наказание в виде лишения свободы;
3) должностное лицо, производящее арест, заполняет бланк, где указывает данные арестовываемого, пункт, часть, статью Уголовного кодекса РО, предусматривающие уголовную ответственность за преступление, за совершение которого ему назначено наказание в виде лишения свободы, срок лишения свободы, иные данные, после чего помещает арестовываемого под стражу.
ч. 2. Арест допускается после выполнения порядка, предусмотренного статьей 52 настоящего Кодекса. Арест без выполнения этого порядка допускается лишь на основании судебного решения.


Глава 27. Особенности производства по уголовным делам в отношении отдельных категорий лиц


Статья 102. Категории лиц, в отношении которых применяется особый порядок производства по уголовным делам
ч. 1. Требования настоящей главы применяются при производстве по уголовным делам в отношении:
1) члена Федерального Собрания РО, в том числе Председателя Государственной Думы и его заместителей;
2) судьи;
3) руководителя органа государственной власти и его заместителя, в том числе министра и его заместителя;
4) Премьер-Министра РО и его заместителя;
6) Генерального Прокурора РО и его заместителей.
ч. 2. Порядок производства по уголовным делам в отношении лиц, указанных в части первой настоящей статьи, устанавливается настоящим Кодексом с изъятиями, предусмотренными настоящей главой.

Статья 103. Возбуждение уголовного дела и производство предварительного расследования в отношении отдельных категорий лиц
ч. 1. Решение о возбуждении уголовного дела в отношении лица, указанного в части первой статьи 102 настоящего Кодекса, либо о привлечении его в качестве обвиняемого, если уголовное дело было возбуждено в отношении других лиц или по факту совершения деяния, содержащего признаки правонарушения, принимается органами следствия с согласия Верховного Суда РО.
ч. 2. Не допускается возбуждение в отношении судьи уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного статьей 96 Уголовного кодекса РО, в случае, если соответствующий судебный акт, вынесенный этим судьей или с его участием, вступил в законную силу и не отменен в установленном процессуальным законом порядке как неправосудный.
ч. 3. Предварительное расследование в отношении отдельных категорий лиц, указанных в ч. 1 ст. 102 настоящего Кодекса, производится исключительно в форме следствия с обязательной передачей уголовного дела в суд после утверждения обвинительного заключения.

Статья 104. Задержание
ч. 1. Депутат Федерального Собрания РО, в том числе Председатель Государственной Думы и его заместители, судья, Генеральный прокурор РО и его заместители, руководители органов государственной власти, в том числе министры, их заместители, Премьер-Министр РО, его заместитель, иные лица установленные законодательством как неприкосновенные, задержанные по подозрению в совершении правонарушения в порядке главы 12 настоящего Кодекса, должны быть освобождены немедленно после установления их личности.



ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. СУДЕБНОЕ ПРОИЗВОДСТВО
Утратила силу. См. ФКЗ о судебной системе.


ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ


РАЗДЕЛ XI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ​


Глава 33. Основные понятия, термины, используемые в настоящем Кодексе


Статья 144. Основные понятия, используемые в настоящем Кодексе
Если не оговорено иное, основные понятия, используемые в настоящем Кодексе, имеют следующие значения:
1) алиби - нахождение подозреваемого или обвиняемого в момент совершения преступления в другом месте;
2) апелляционная инстанция - суд, рассматривающий в апелляционном порядке уголовные дела по жалобам и представлениям на приговоры, определения и постановления суда;
3) близкие лица - иные, за исключением близких родственников и родственников, лица, состоящие в свойстве с потерпевшим, свидетелем, а также лица, жизнь, здоровье и благополучие которых дороги потерпевшему, свидетелю в силу сложившихся личных отношений;
4) близкие родственники - супруг, супруга, родители, дети, усыновители, усыновленные, родные братья и родные сестры, дедушка, бабушка, внуки;
5) вердикт - решение о виновности или невиновности подсудимого, вынесенное коллегией присяжных заседателей;
6) государственный обвинитель - поддерживающее от имени государства обвинение в суде по уголовному делу должностное лицо органа прокуратуры;
7) дознаватель - должностное лицо органа дознания, правомочное либо уполномоченное осуществлять предварительное расследование в форме дознания, а также иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом;
8) дознание - форма предварительного расследования, осуществляемого дознавателем, по уголовному делу, по которому производство предварительного следствия необязательно;
9) досудебное производство - уголовное судопроизводство с момента получения сообщения о преступлении до направления прокурором уголовного дела в суд для рассмотрения его по существу;
10) жилище - индивидуальный жилой дом с входящими в него жилыми и нежилыми помещениями, жилое помещение независимо от формы собственности, входящее в жилищный фонд и используемое для постоянного или временного проживания, а равно иное помещение или строение, не входящее в жилищный фонд, но используемое для временного проживания;
11) задержание подозреваемого - мера процессуального принуждения, применяемая органом дознания, дознавателем, следователем по подозрению в совершении преступления;
12) заключение суда - вывод о наличии или об отсутствии в действиях лица, в отношении которого применяется особый порядок производства по уголовному делу, признаков преступления;
13) законные представители - родители, усыновители, опекуны или попечители несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого либо потерпевшего, представители учреждений или организаций, на попечении которых находится несовершеннолетний подозреваемый, обвиняемый либо потерпевший, органы опеки и попечительства;
14) избрание меры пресечения - принятие судом решения о мере пресечения в отношении подозреваемого, обвиняемого;
15) имущество - любые вещи, включая наличные денежные средства и документарные ценные бумаги; безналичные денежные средства, находящиеся на счетах и во вкладах в банках и иных кредитных организациях; бездокументарные ценные бумаги, права на которые учитываются в реестре владельцев бездокументарных ценных бумаг или депозитарии; имущественные права, включая права требования и исключительные права; цифровая валюта;
16) кассационная инстанция - суд, рассматривающий в кассационном порядке уголовные дела по жалобам и представлениям на приговоры, определения и постановления судов;
17) контроль телефонных и иных переговоров - прослушивание и запись переговоров путем использования любых средств коммуникации, осмотр и прослушивание фонограмм;
18) момент фактического задержания - момент производимого в порядке, установленном настоящим Кодексом, фактического лишения свободы передвижения лица, подозреваемого в совершении преступления;
19) начальник органа дознания - должностное лицо, возглавляющее соответствующий орган дознания, а также его заместитель;
20) неотложные следственные действия - действия, осуществляемые органом дознания после возбуждения уголовного дела, по которому производство предварительного следствия обязательно, в целях обнаружения и фиксации следов преступления, а также доказательств, требующих незамедлительного закрепления, изъятия и исследования;
21) непричастность - неустановленная причастность либо установленная непричастность лица к совершению преступления;
22) ночное время - промежуток времени с 22 до 6 часов по местному времени;
23) обвинение - утверждение о совершении определенным лицом деяния, запрещенного уголовным законом, выдвинутое в порядке, установленном настоящим Кодексом;
24) определение - любое решение, вынесенное коллегиально судами первой, апелляционной и кассационной инстанций, за исключением приговора и кассационного определения;
25) органы дознания - государственные органы и должностные лица, уполномоченные в соответствии с настоящим Кодексом осуществлять дознание и другие процессуальные полномочия;
26) постановление - любое решение, за исключением приговора, вынесенное судьей единолично; решение прокурора, следователя, дознавателя, вынесенное в ходе досудебного производства, за исключением обвинительного заключения;
27) председательствующий - судья, который руководит судебным заседанием при коллегиальном рассмотрении уголовного дела, а также судья, рассматривающий уголовное дело единолично;
28) представление - акт реагирования прокурора на судебное решение, вносимый в порядке, установленном настоящим Кодексом;
29) приговор - решение о невиновности или виновности подсудимого и назначении ему наказания либо об освобождении его от наказания, вынесенное судом первой или апелляционной инстанции;
30) применение меры пресечения - процессуальные действия, осуществляемые с момента принятия решения об избрании меры пресечения до ее отмены или изменения;
31) присяжный заседатель - лицо, привлеченное в установленном настоящим Кодексом порядке для участия в судебном разбирательстве и вынесения вердикта;
32) прокурор - Генеральный прокурор РО и подчиненные ему прокуроры, их заместители и иные должностные лица органов прокуратуры, участвующие в уголовном судопроизводстве и наделенные соответствующими полномочиями федеральным законом о прокуратуре;
33) процессуальное действие - следственное, судебное или иное действие, предусмотренное настоящим Кодексом;
34) процессуальное решение - решение, принимаемое судом, прокурором, следователем, органом дознания, начальником органа дознания, начальником подразделения дознания, дознавателем в порядке, установленном настоящим Кодексом;
35) реабилитация - порядок восстановления прав и свобод лица, незаконно или необоснованно подвергнутого уголовному преследованию, и возмещения причиненного ему вреда;
36) реабилитированный - лицо, имеющее в соответствии с настоящим Кодексом право на возмещение вреда, причиненного ему в связи с незаконным или необоснованным уголовным преследованием;
37) реплика - замечание участника прений сторон относительно сказанного в речах других участников;
38) результаты оперативно-розыскной деятельности - сведения, полученные в соответствии с федеральным законом об оперативно-розыскной деятельности, о признаках подготавливаемого, совершаемого или совершенного преступления, лицах, подготавливающих, совершающих или совершивших преступление и скрывшихся от органов дознания, следствия или суда;
39) родственники - все иные лица, за исключением близких родственников, состоящие в родстве;
40) розыскные меры - меры, принимаемые дознавателем, следователем, а также органом дознания по поручению дознавателя или следователя для установления лица, подозреваемого в совершении преступления;
41) руководитель следственного органа - должностное лицо, возглавляющее соответствующее следственное подразделение, а также его заместитель;
42) свидетельский иммунитет - право лица не давать показания против себя и своих близких родственников, а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
43) следователь-криминалист - должностное лицо, уполномоченное осуществлять предварительное следствие по уголовному делу, а также участвовать по поручению руководителя следственного органа в производстве отдельных следственных и иных процессуальных действий или производить отдельные следственные и иные процессуальные действия без принятия уголовного дела к своему производству;
44) следователь - должностное лицо, уполномоченное осуществлять предварительное следствие по уголовному делу, а также иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом;
45) сообщение о преступлении - заявление о преступлении, явка с повинной, рапорт об обнаружении преступления, постановление прокурора о направлении соответствующих материалов в орган предварительного расследования для решения вопроса об уголовном преследовании;
46) стороны - участники уголовного судопроизводства, выполняющие на основе состязательности функцию обвинения (уголовного преследования) или защиты от обвинения;
47) сторона защиты - обвиняемый, а также его законный представитель, защитник, гражданский ответчик, его законный представитель и представитель;
48) сторона обвинения - прокурор, а также следователь, руководитель следственного органа, дознаватель, начальник подразделения дознания, начальник органа дознания, орган дознания, потерпевший, его законный представитель и представитель, гражданский истец и его представитель;
49) суд - любой суд общей юрисдикции, рассматривающий уголовное дело по существу и выносящий решения, предусмотренные настоящим Кодексом;
50) судебная экспертиза - экспертиза, производимая в порядке, установленном настоящим Кодексом;
51) судебное заседание - процессуальная форма осуществления правосудия в ходе досудебного и судебного производства по уголовному делу;
52) судебное разбирательство - судебное заседание судов первой, второй, кассационной инстанций;
53) суд первой инстанции - суд, рассматривающий уголовное дело по существу и правомочный выносить приговор, а также принимать решения в ходе досудебного производства по уголовному делу;
54) суд второй инстанции - суд апелляционной инстанции;
55) судебное решение - приговор, определение, постановление, вынесенные при производстве по уголовному делу в судах первой и второй инстанций; определение и постановление, вынесенные при производстве по уголовному делу в суде кассационной инстанции;
56) итоговое судебное решение - приговор, иное решение суда, вынесенное в ходе судебного разбирательства, которым уголовное дело разрешается по существу;
57) промежуточное судебное решение - все определения и постановления суда, за исключением итогового судебного решения;
58) судья - должностное лицо, уполномоченное осуществлять правосудие;
59) уголовное преследование - процессуальная деятельность, осуществляемая стороной обвинения в целях изобличения подозреваемого, обвиняемого в совершении преступления;
60) уголовное судопроизводство - досудебное и судебное производство по уголовному делу;
61) уголовный закон - Уголовный кодекс РО;
62) участники уголовного судопроизводства - лица, принимающие участие в уголовном процессе;
63) досудебное соглашение о сотрудничестве - соглашение между сторонами обвинения и защиты, в котором указанные стороны согласовывают условия ответственности подозреваемого или обвиняемого в зависимости от его действий после возбуждения уголовного дела или предъявления обвинения.


Одобрен Государственной Думой 21 августа 2026 года
Подписан Премьер Министром РО 21 августа 2026 года​
